RUTH
Ket naaramid idi cadagiti al-aldaw a panagocom dagiti oc-ocom, nga adda idi bisin iti daga
Ket maysa a lalaki a taga Bet-lehem ti Juda napan naggangannaet cadagiti daga ti Moab, isu, ken ni asawana, ken dua nga annacna a lallaki.
Ti nagan daydi a lalaki Elimelec, ti nagan ni asawana Noemi, ket ti nagan dagiti dua nga annacna isuda Mahalon ken Quelion, Efrateosda ti Bet-lehem ti Juda
Ket immayda iti daga ti Moab, ket nagbayagda sadiay.
Ket ni Elimelec, nga asawa ni Noemi, natay idi; ket isu natda, ken dagiti dua nga annacna a lallaki.
Ket isuda nangalada iti agpaay cadacuada nga assawa cadagiti babbai ti Moab; ti nagan ti maysa Orfa, ket ti nagan ti sabali Ruth: ket nagnaedda sadiay bayat ti sangapulo a tawen.
Ket da Mahalon ken Quelion; natayda met idi a dua, ket daydi babai nabaybay-an idi cadagiti dua nga annacna ken ti asawana.
Idin isu timmacder agraman cadagiti manugangna a babbai, tapno agsubli coma manipud iti daga ti Moab: ta nangngegna idiay daga ti Moab no casano ti panangsarungcar ni Jehova iti ilina iti panangtedna cadacuada iti taraon.
Ket rimmuar nanipud iti disso a nagyananna idi, ket dagiti dua a mamanugangna naicuyogda kencuana; ket napanda iti dalan a sumubli iti daga ti Juda.