GENESIS 1
Ti Aramid ti Dios a Namarsua.
1Idi punganay ti Dios pinarsuana dagiti langlangit ken ti daga.
2Ket ti daga adda idi a gosogoso ken awan nagyan; ket dagiti sipnget addada idi iti rabao ti yuyeng: ket ti Espiritu ti Dios nagtignay iti rabao dagiti dandanum.
3Ket ti Dios kinunana, Adda coma lawag: ket nagadda ti lawag.
4Ket ti Dios nakitana a ti lawag naimbag: ket inlasin ti Dios ti lawag cadagiti sipnget.
5Ket ti Dios ninaganna ti lawag aldaw, ket dagiti sipnget ninagananna ti rabii. Ket naadda ti malem ken ti bigat, maysa nga aldaw.
6Ket ti Dios kinunana, adda coma maysa a tangatang iti tengnga dagiti dandanum, a pagsisinaan dagiti dandanum cadagiti dandanum.
7Ket ti Dios inaramidna ti tangatang, ket insinana dagiti danum nga adda iti baba ti tangatang, cadagiti danum nga adda iti rabaw ti tangatang: ket naaramid a casta.
8Ket ti Dios ninaganna, ti tangatang, Langit. Ket naadda ti malem ken ti bigat, aldaw a maicadua.
9Ket ti Dios kinunana, mapagtitipon coma dagiti danum nga adda iti baba dagiti langit iti maysa a disso, ket agparang coma ti daga a namaga: ket naaramid a casta.
10Ket ti Dios ninagananna ti namaga, Daga ket ti nacatiponan dagiti danum ninagananna Tataaw: ket ti Dios nakitana a nasayaatda,
11Ket ti Dios kinunana, Patuboen coma ti daga ti root, mulmula nga adda bukelda ken caycayo nga agbunga nga ti bukelda adda cadacuada cas iti casisigudda, iti rabaw ti daga: ket naaramid a casta.
12Ket pinataud ti daga ti root, mulmula nga addaan bukel a mayannatup iti casisigudda, ken caycayo nga agbunga a ti bukel adda cadacuada cas ti casisigudda: ket ti Dios nakitana a nasayaatda.
13Ket naadda ti malem ken ti bigat, aldaw a maicatlo.
14Ket ti Dios kinunana, Adda coma dagiti silsilaw iti tangatang dagiti langit tapno aglasin ti aldaw ken ti rabii: ket maipaayda coma a cas pagilaslasinan, ken panpanawen, al-aldaw, ken tawtawen:
15Ket maipaayda coma a silsilaw iti tangatang dagiti langit a manglawag iti daga: ket naaramid a casta.
16Ket ti Dios inaramidna dagiti dua a silsilaw a dadackel: ti silaw a dacdackel tapno aggundaway iti aldaw, ket ti silaw a basbassit tapno aggundaway iti rabii: inaramidna met dagiti bitbitwen.
17Ket ti Dios insaadna ida iti tangatang dagiti langit, tapno lawaganda ti rabaw ti daga,
18 Ken tapno aggundaway iti aldaw ken iti rabii, ken tapno aglasin ti lawag ken sipnget: ket ti Dios nakitana a nasayaatda.
19Ket naadda ti malem ken ti bigat, aldaw a maicapat.
20Ket ti Dios kinunana agpangen coma cadagiti dandanum dagiti parsua a nabiag ken agtayab dagiti tumatayab iti ngato ti daga iti tangatang dagiti langit.
21Ket ti Dios pinarsuana dagiti dadackel nga animal ti taaw ken isu-amin a kita a nabiag nga aggaraw a nagpangenda cas ti casisigudda cadagiti danum, ken amin a tumatayab a nagpayac cas iti casisigudda; ket ti Dios nakitana a nasayaatda.
22Ket ti Dios binendicionanna ida a cunana, Agbungacayo coma ket agaducayo, ket punnoenyo dagiti danum dagiti taaw, ket dagiti tumatayab agaduda coma iti daga.
23Ket naadda ti malem ken ti bigat, aldaw a maicalima.
24Ket ti Dios kinunana, Patauden coma ti daga dagiti parsua a nabiag cas iti cakikitada, an-animal, ken agcarcarayam ken agcacarungsot iti daga cas iti cakikitada: ket naaramid a casta.
25Ket ti Dios inaramidna dagiti agcacarungsot iti daga cas iti casisigudda, ken an-animal, cas iti cakikitada, ken isu-amin nga aguy-uyas iti daga cas iti casisigudda: ket ti Dios nakitana a nasayaatda.
26Ket ti Dios kinunana, Aramidentayo coma ti tao iti ladawantayo, cas caaspingtayo: ket iturayanda coma dagiti ic-ican ti taaw, ken dagiti tumatayab cadagiti langit ken dagiti an-animal, ken ti amin a daga, ken dagiti amin nga agcarcarayam nga aguy-uyas iti rabaw ti daga.
27Ket ti Dios pinarsuana ti tao a caladawanna met laeng, iti ladawan ti Dios pinarsuana; pinarsuana ida a lalaki ken babai.
28 Ket ti Dios binendicionanna ida, ket ti Dios kinunana cadacuada, Agbungacayo, ket agaducayo, ket punnoenyo ti daga, agbalincayo nga Appo kencuana; ket iturayanyo dagiti ican ti taaw, ken dagiti tumatayab cadagiti langit, ken amin nga parsua a sibibiag nga aggaraw iti rabaw ti daga.
29Ket ti Dios kinunana, Adtoy, iniccancayo iti isu-amin a roroot nga addan bukel, nga adda iti rabaw ti amin a daga: ken isu-amin a cayo nga addaan bunga nga agpataud ti bin-i; maipaaydanto a canenyo.
30 Ken cadagiti isu-amin nga an-animal iti daga, ken amin a tumatayab iti langit, ken amin nga aggaraw iti rabaw ti daga nga addaan biag, maipaay coma cadacuada a canenda ti amin a nalasbang a root: ket naaramid a casta.
31Ket ti Dios nakitana amin nga inaramidna, ket, adtoy, nasayaatda unay. Ket naadda ti malem ken ti bigat, aldaw a maicanem.
GENESIS 2
Maaramid ti Tao ket maisaad sadiay Eden. Maala ti Babai iti Tao.
1Ket nalpasen dagiti langit ken ti daga, ken amin nga orornosna.
2 Ket iti maicapito nga aldaw ti Dios lineppasna ti gapuanan nga inaramidna, ket naginana iti maicapito nga aldaw cadagiti isu-amin a gapuanan nga inaramidna.
3Ket binendicionan ti Dios ti aldaw a maicapito ket sinantificarna: agsipud ta kencuana ti naginanaanna cadagiti amin a gapuanan a ti Dios pinarsuana ken inaramidna.
4 Dagitoy isuda ti capupunganay dagiti langit ken ti daga idi a naparsuada, iti aldaw a pinangaramid ni Jehova a Dios ti daga ken ti langit.
5Ket idi awan pay la ti mula ti langalang iti daga, ket awan pay ti roroot a timmubo, ta di pay pinagtudo ni Jehova Dios iti rabaw ti daga ken awan pay la idi ti tao, a mangtalon iti daga;
6Ngem nagpangato ti maysa nga angep a naggapu iti daga, ket binisibisanna ti amin a rabaw ti daga.
7Ket ni Jehova Dios binukelna ti tao iti tapuc ti daga, ket impuyotna iti agongna ti anges ti biag; ket ti tao nagbalin a cararua a sibibiag.
8Ket ni Jehova Dios incabilna iti maysa a minuyongan iti daya, idiay Eden; ket insaadna idiay ti tao a binukelna.
9Ket ni Jehova Dios pinatubona iti daga, amin a cayo a nacaay-ayo a makita, ken naimbag a canen; casta met ti cayo ti biag iti tengnga ti minuyongan, ken ti cayo ti pannacaammo ti imbag ken ti dakes.
10Ket nagayus idiay Eden ti maysa a carayan a mangsibug iti minuyongan ket nanipud idiay nagcappat ti ayusna.
11Ti nagan ti umuna Pishon: daytoy isu ti manglawlaw iti amin ti daga ti Havila, isa a yan ti balitoc.
12Ket ti balitoc iti daydiay a daga nasayaat; adda idiay dagiti batbato a bedelio ken onix.
13Ti nagan ti maicadua a carayan Gijon: daytoy ti manglawlaw iti amin a daga ti Etiopia.
14Ket ti nagan ti maicatlo a carayan Hiddekel: daytoy ti agturong iti sangoanan ti daga nga Assiria. Ket ti maicappat a carayan isu ti Eufrates.
15Ket ni Jehova Dios innalana ti tao ket insaadna iti minuyongan idiay Eden, tapno talonenna ken aywananna.
16Ket ni Jehova Dios, imbilinna idi tao a kinunana, cadagiti amin a cayo iti minuyongan mangancanto a siwayawaya:
17Ngem ti aggapu iti cayo ti pannacaammo ti imbag ken ti dakes saanmonto a canen: ta iti aldaw a pannanganmo iti daydiay mataycanto a di bumurong.
18Ket ni Jehova Dios kinunana, Saan a nasayaat nga agmaymaysa ti tao: yaramidacto ti catulonganna a maitutop kencuana.
19Ni Jehova Dios binukelna iti daga amin nga an-animal iti daga, ken amin a tumatayab cadagiti langit; ket inyegna ida iti tao tapno makitana no casano ti panangpanaganna cadacuada: ket cas ti pinangnagan ti tao iti amin a parsua a sibibiag, dayta isu ti naganna.
20Ket pinanaganan ti lalaki amin nga animal a naamo, ken tumatayab iti langlangit, ken ti amin a narungsot iti away; ngem ti tao saan a nacasarac ti catulongan a maitutop kencuana.
21Ket ni Jehova Dios immapayna ti nargaan a turog iti tao, ket nacaturog; ket innalana ti maysa cadagiti paragpagna, ket ti nangalaanna rinipcanna ti lasag:
22Ket ti paragpag nga innala ni Jehova Dios pinagbalinna a babai, ket inyegna iti tao.
23Ket di tao, kinunana, Daytoy ita isu ti tulang dagiti tulangco, ken lasag ti lasagco: isu mapanagananto, Babai, ta iti Tao ti nacaalaanna.
24 Gapuna ti lalaki panawannanto ti amana ken ti inana, ket tumiponto iti asawana, ket agbalindanto a maymaysa a lasag.
25Ket isuda a dua ti lalaki ken ti asawana, silamolamoda idi ket dida nagbain.