I CRONICAS 
Dagiti caputotan da Noe, Abraham, ken Esau
Adam, Set, Enos,
Cainan, Mahalaleel, Jared,
Enoc, Matusalem, Lamec,
Noe, Sem, Cam, ken Jafet.
Dagiti annac a lallaki ni Jafet: da Gomer, Magog, ken Dadai, Ken Javan, Tubal, Mesec, ken Tiras.
Ket dagiti annac a lallaki ni Gomer: da Elisa, Rifat, ken Togorma.
Ket dagiti annac a lallaki ni Javan: da Askenaz, Tarsis, Citim, ken Dodanim.
Dagiti annac a lallaki ni Cam: da Cus, Misraim, Sut, ken Canaan.
Ket dagiti annac a lallaki ni Cus: da Seba, Havila, ken Sabtha, Raema, ken Sabteca
Ket dagiti annac a lallaki ni Raema: da Seba, ken Dedan.
Ket ni Cus pinutotna ni Nimrod; isu nangrugi a nagmaingel iti daga.
Ket ni Misraim pinutotna da Ludim, Anamim, Laabim, ken Neftuim,
Ken Fetrusim, ken Casluim (isu a nagtandan dagiti Filisteos), ken dagiti Caftorim.
Ket ni Canaan pinutotna ni Sidon nga inaunaan nga anacna, ken Het,
Ken ti Jebuseo, ti Amorreo, ken ti Gergeseo,
Ken ti Heveo, ti Araceo, ken ti Cineo,
Ken ti Aradeo, ti Samareo, ken ti Hamate.
Dagiti annac a lallaki ni Sem: da Elam, ken Assur, ken Arphaxad, Lud, Aram, Hus, ken Hul, Geter, ken Mesec.
Ket ni Arfaxad pinutotna ni Sela, ket ni Sela pinutotna ni Heber.
Ket ken Heber naipasngayda idi dagiti dua nga annac a lallaki: ti nagan ti maysa Peleg; ta cadagiti al-aldawna nabingbingay ti daga; ket ti nagan ti cabsatna Joctan.
Ket ni Joctan pinutotna da El-modad, Selef, Asarmavet, ken Jera.
Ken Adoram, Uzal, ken Dicla,
Ken Hebal, Abimael, ken Seba,
Ken Ofir, Havila, ken Jobab
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Joctan.
Sem, Arfaxad, Sela,
Heberm, Peleg, Reu,
Serug, Nacor, Thare.
Abram (a ni met laeng Abraham).
Dagitoy dagiti annac a lallaki ni Abraham: da Isaac ken Ismael.
Dagitoy dagiti capoonanda: ti inaunaan nga anac ni Ismael, ni Nabajot; sa da Cedar, Abdeel, ken Mibsam,
Misma, ken Duma, Massa, Hadad, ken Tema,
Jetur, Nafis, ken Cedma
Dagitoy dagiti annac a lallaki ni Ismael.
Ket dagiti annac a lallaki ni Cetura a camalala ni Abraham: isu impasngayna da Zimram, Jocsan, ken Medan, ken Median, Isbac, ken ni Sua
Ket dagiti annac a lallaki ni Josan: da Seba, ken Dedan.
Ket dagiti annac a lallaki ni Median: da Efa, Efer, ken Henoc, Abida, ken Eldaa
Amin dagitoy annac a lallaki ni Cetura.
Ket ni Abraham pinutotna ni Isaac
Dagiti annac a lallaki ni Isaac: da Esau, ken Israel.
Dagiti annac a lallaki ni Esau: da Elifaz, Rehuel, ken Jeus, Jalam, ken Cora.
Dagiti annac a lallaki ni Elifas: da Teman, Omar, Sefi, ken Hatam, Cenas, Timna, ken Amalec.
Dagiti annac a lallaki ni Rehuel: da Nahath, Zara, Samma, ken Mizza.
Dagiti caputotan ni Seir
Ket dagiti annac a lallaki ni Seir: da Lotan, Sobal, ken ni Sibeon, ken Ana, Dison, Eser, ken Disan.
Ket dagiti annac a lallaki ni Lotan: da Hori, ken Homam; ket ni Timna isu ti babai a cabsat ni Lotan.
Dagiti annac a lallaki ni Sobal: da Alian, Manahac, ken Ebal, Sefi, ken Onan
Ket dagiti annac a lallaki ni Sibehon: da Aja, ken Ana.
Dagiti annac a lallaki ni Ana: ni Dison
Ket dagiti annac a lallaki ni Dison: da Hamran, Hesban, Itran, ken Ceran.
Dagiti annac a lallaki ni Eser: da Bilham, Zaavan, ken Jaacan
Dagiti annac a lallaki ni Dison: da Hus, ken Aran.
Dagiti ar-ari ken pangpangolo ti Edom.
Dagitoy dagiti ar-ari a nagturay iti daga ti Edom, idi awan pay ti siasinoman nga ari a nagturay cadagiti annac ti Israel: ni Bela, nga anac ni Beor; ket ti nagan ti ilina Denaba.
Ket ni Bela, natay, ket ni Jobab nga anac ni Zera a taga Bosra nagari iti saadna.
Ket ni Jobab natay, ket ni Husam, iti daga dagiti Temanitas nagari iti saadna.
Ket ni Husam natay, ket ni Adad nga anac ni Bedad, a nangcabil ken ni Madian idiay away ti Moab nagari iti saadna; ket ti nagan ti ilina Avit.
Ket ni Adad natay, ket ni Samla a taga Masreca nagari iti saadna.
Ket ni Samla natay, ket ni Saul a taga Rehobot idiay igid ti Carayan nagari iti saadna.
Ket ni Saul natay, ket ni Baal-hanan, nga anac ni Acbor nagari iti saadna.
Ket ni Baal-hanan natay, ket ni Adad nagari iti saadna; ket ti nagan ti ilina Pai: ket ti nagan ni asawana Meetabel, nga anac ni Mared, babai nga anac ni Mezaab.
Ket ni Adad natay
Ket dagiti pangpangolo ti Edom isuda ni pangolo a Timma, ni pangolo nga Alia, ni pangolo a Jetet,
Ni pangolo nga Oholibama, ni pangolo nga Ela, ni pangolo a Finon,
Ni pangolo a Chenaz, ni pangolo a Teman, ni pangolo a Mibsar.
Ni pangolo a Magdiel, ni pangolo nga Iram
Dagitoy isuda dagiti pangpangolo ti Edom.
Dagiti caputotan ni Israel; Dagitoy dagiti annac a lallaki ni Israel: da Ruben, Simeon, Levi, ken Juda, Issacar, ken Zabulon,
Dan, Jose, ken Benjamin, Neftali, Gad, ken Aser.
Dagiti annac a lallaki ni Juda: da Er, Onan, ken Sela; isuda a tallo impasngay kencuana ti babai nga anac ni Sua a taga Canaan
Ket ni Er, nga inaunaan nga anac ni Juda dakes idi iti imatang ni Jehova; ket isu ti pinatayna.
Ket ni Tamar a babai a manugangna impasngayna kencuana da Fares ken Zara
Amin dagiti annac a lallaki ni Juda limada.
Dagiti annac a lallaki ni Fares: da Hesron, ken Hamul.
Ket dagiti annac a lallaki ni Zara: da Zamri, Etan, ken Heman, Calcol, ken Darda; limada amin.
Ket dagiti annac a lallaki ni Carmi: ni Acar, ti manangriribuc iti Israel, isu a nacalabsing iti dayta a naipaay.
Ket ti anac a lallaki ni Etan: ni Azaria.
Dagiti met annac a lallaki ni Hesron, a naipasngayda kencuana: da Jerameel, Ram, ken Celubai.
Ket ni Ram pinutotna ni Aminadab, ket ni Aminadab pinutotna ni Naason, a pangolo dagiti annac ni Juda;
Ket ni Nahason pinutotna ni Salma, ket ni Salma pinutotna ni Booz,
Ket ni Booz pinutotna ni Obed, ket ni Obed pinutotna ni Jesse:
Ket ni Jesse pinutotna ni Eliab nga inauna nga anacna, ket ni Abinadab ti maicadua, ket ni Sima ti maicatlo,
Ni Natanael ti maicapat, ni Radai ti maicalima,
Ni Osem ti maicanem, ni David ti maicapito;
Ket dagiti cacabsatda a babbai da Sarvia, ken Abigail
Ket dagiti lallaki nga annac ni Sarvia: da Abisai, ken Joab, ken Asael, talloda.
Ket ni Abigail impasngayna ni Amasa; ket ti ama ni Amasa ni Jeter nga Ismaelita.
Ket ni Caleb nga anac a lalaki ni Hesron nagputot cadagiti annac ken Azuba nga asawana, ken ni Jeriot; ket dagitoy dagiti annacna a lallaki: da Jeser, Sobad, ken Ardon.
Ket natay ni Azuba, ket innala ni Caleb nga agpaay kencuana ni Efrata, nga impasngayna kencuana ni Hur.
Ket ni Hur pinutotna ni Uri, ket ni Uri pinutotna ni Besaleel.
Ket iti calpasanna simrec ni Hesron iti babai nga anac ni Macir nga ama ni Galaad, isu nga innalana nga asawana idi a ni Hesron agtawen iti innem a pulo a tawen; ket impasngayna kencuana ni Segub.
Ket ni Segub pinutotna ni Jair, nga addaan idi cadagiti duapulo ket tallo nga il-ili idiay daga ni Galaad.
Ket da Gesur ken Aram innalada cadacuada dagiti il-ili ni Jair, agraman Canat, ken dagiti purpurocna, nga innem a pulo met laeng nga il-ili
Amin dagitoy annac a lallaki ni Macir nga ama ni Galaad.
Ket calpasan dayta natay ni Hesron idiay Caleb-Efrata, idin ni Abia nga asawa ni Hesron impasngayna kencuana ni Asur nga ama ni Tecoa.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jerameel nga inaunaan nga anac ni Hesron isuda Ram nga inaunaan nga anac ken da Buna, Orem, Osem, ken Ahia.
Ket ni Jerameel addaan idi iti sabali nga asawa, a ti naganna Atara, nga ina ni Onam.
Ket dagiti annac a lallaki ni Ram nga inaunaan nga anac ni Jerameel isuda Maas, Jamin, ken Eker.
Ket dagiti annac a lallaki ni Onam isuda Sammai, ken Jada
Ket dagiti annac a lallaki ni Sammai: da Nadab, ken Abisur.
Ket ti nagan ti asawa ni Abisur Abihail: ket impasngayna kencuana da Aban, ken Molid.
Ket dagiti annac a lallaki ni Nadab: da Seled, ken Apaim; ngem ni Seled natay nga awan ti anacna.
Ket ti anac a lallaki ni Apaim: ni Isi
Ket ti anac a lallaki ni Isi: ni Sesam: 
Ket ti anac a lallaki ni Sesam: ni Alai.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jada a cabsat a lalaki ni Sammai: da Jeter, ken Jonatan; ket ni Jeter natay nga awan ti anacna.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jonatan: da Pelet, ken Ziza
Dagitoy dagiti annac a lallaki ni Jerameel.
Ni Sesan awanan annac a lallaki no di laeng babbai
Ket ni Sesan addaan idi maysa a tagabu nga Egipcio a nanagan iti Jara.
Ket ni Sesan intedna ti anacna ken tagabuna a Jara nga asawaenna: ket impasngayna kencuana ni Atai.
Ket ni Atai pinutotna ni Natan, ket ni Natan pinutotna ni Zabad.
Ket ni Zabad pinutotna ni Eflal, ket ni Eflal pinutotna ni Obed,
Ket ni Obed pinutotna ni Jehu, ket ni Jehu pinutotna ni Azarias,
Ket ni Azarias pinutotna ni Heles, ket ni Heles pinutotna ni Elasa,
Ket ni Elasa pinutotna ni Sismai, ket ni Sismai pinutotna ni Sallum,
Ket ni Sallum pinutotna ni Jecamia, ket ni Jecamia pinutotna ni Elisama.
Ket dagiti annac a lallaki ni Caleb a cabsat a lalaki ni Jerameel isuda Mesa nga inaunaan nga anacna, nga ama ni Zif; ken dagiti annac a lallaki ni Maresa nga ama ni Hebron.
Ket dagiti annac a lallaki ni Hebron: da Core, ken Tapua, ken Recem, ken Sema.
Ket ni Sema pinutotna ni Raham, nga ama ni Jorcaam; ket ni Recem pinutotna ni Sammai.
Ket ti anac a lalaki ni Sammai ni Maon; ket ni Maon isu ti ama ni Bet-zur.
Ket ni Efa a camalala ni Caleb impasngayna da Haran, Mosa, ken Gazez; ket ni Haran pinutotna ni Gazez.
Ket dagiti annac a lallaki ni Joddai: da Regem, Joatam, ken Gesan, ken Pelet, Efa, ken Saaf.
Ni Maaca, a camalala ni Caleb, impasngayna da Sebet, ken Tirana.
Impasngayna met da Saaf nga ama ni Madmanna, ken Seva nga ama ni Macbena, ken ti ama ni Giba; ket ti babai nga anac ni Caleb isu ni Acsa.
Dagitoy idi dagiti annac a lallaki ni Caleb, nga anac ni Hur, nga inaunaan nga anac ni Efrata: da Sobal nga ama ni Kiriat-jearim,
Ken Salma nga ama ni Bet-lehem, ken Haref nga ama ni Betgader.
Ket ni Sobal nga ama ni Kiriat-jearim addaan idi annac a lallaki; ni Haroe, a caguddua ti Menuhot.
Ket dagiti famfamilia ni Kiriat-jearim: dagiti Itreos ken dagiti Puteos, ken dagiti Samateos, ken dagiti Misraiteos; cadacuada nagtaud dagiti Soratitas, ken dagiti Estaolitas.
Dagiti annac a lallaki ni Salma: da Bet-lehem ken dagiti Netofatitas, Atrot-bet-joab, ken ti caguddua dagiti Manaetitas, dagiti Soraitas.
Ket dagiti famfamilia dagiti escribas a nagnaedda idiay Jabes: dagiti Tirateos, dagiti Simateos, dagiti Sucateos
Dagitoy dagiti Cineos a nagtaud ken Hamat nga ama ti balay ni Recab.
Dagitoy idi dagiti annac a lallaki ni David, a nayanacda kencuana idiay Hebron: ti inaunaan nga anac, ni Ammon inyanac ni Acinoam a Jezreelita; ti maicadua, ni Daniel inyanac ni Abigail a Carmelita;
Ti maicatlo, ni Absalom nga anac ni Maaca babai nga annac ni Talmai nga ari ti Gesur; ti maicapat, ni Adonias, nga anac ni Aggit;
Ti maicalima, ni Safatias inyanac ni Abital; ti maicanem, ni Itream inyanac ni Egla nga asawana:
Innem ti naipasngay kencuana idiay Hebron, ket nagari idiay bayat iti pito a tawen ket innem a bulbulan
Ket idiay Jerusalem nagari bayat iti tallopulo ket tallo a tawen:
Ket dagitoy idi dagiti nayanac kencuana idiay Jerusalem: da Simma, Sobab, Natan, ken Salomon, uppatda, inyanac ni Bet-sua nga anac a babai ni Ammiel;
Ken Ibaar, Elisama, ken Elifelet,
Ken Noga, Nefeg, ken Jafia,
Ken Elisama, Eliada, ken Elifelet, siamda.
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni David, sabali laeng dagiti annac a lallaki dagiti camcamalalana; ket ni Tamar isu ti babai a cabsatda.
Ket ti anac a lalaki ni Salomon da Roboam, ni Abia anacna a lalaki, ni Asa anacna a lalaki, ni Josafat anacna a lalaki,
Ni Joram anacna a lalaki, ni Ocozias anacna a lalaki, ni Joas anacna a lalaki;
Ni Amasias anacna a lalaki, ni Azarias anacna a lalaki, ni Jotam anacna a lalaki,
Ni Acaz anacna a lalaki, ni Azekias anacna a lalaki, ni Manases anacna a lalaki,
Ni Amon anacna a lalaki, ni Josias anacna a lalaki.
Ket dagiti annac a lallaki ni Josias: ti inaunaan ni Johanan, ti maicadua ni Joacim, ti maicatlo ni Sedecias, ti maicapat ni Sallum.
Ket dagiti annac a lallaki ni Joacim: ni Jeconias anacna a lalaki, ni Sedecias anacna a lalaki.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jeconias, a nacayawan: da Salatiel nga anacna,
Ken Mehiram, Pedaia, ken Seneaser, Jecamia, Hosana, ken Nedabia.
Ket dagiti annac a lallaki ni Pedaia: da Zorobabel, ken Semi
Ket dagiti annac a lallaki ni Zorobabel: da Mesullam, ken Hananias; ken ni Selomit a babai a cabsatda;
Ken da Hasuba, Uhel, ken Berehias, Hasadia, ken Jusab-esed, limada.
Ket dagiti annac a lallaki ni Hananias: da Pelatias, ken Jesaias; dagiti annac a lallaki ni Refaias, dagiti annac a lallaki ni Arnan, dagiti annac a lallaki ni Obdias, dagiti annac a lallaki ni Secanias.
Ket dagiti annac a lallaki ni Semaias: da Hattus, ken Igeal, Barias, Nearias, ken Safat, innemda.
Ket dagiti annac a lallaki ni Nearias: da Elioenai, Ezekias, ken Azricam, talloda.
Ket dagiti annac a lallaki ni Elionai: da Odavias, Eliasib, ken Palaias, Accub, Johanan, Dalaias, ken Anani, pitoda.
Dagiti caputotan da Ruben
Dagiti annac a lallaki ni Ruben nga inaunaan nga anac ni Israel (ta isu ti inaunaan nga anacna; ngem agsipud ta tinulawanna ti idda ni amana, ti kinainaunana naited idi cadagiti annac a lallaki ni Jose nga anac ni Israel; ket ti capounan saan idi a naibilang iti kinainauna.
Ta ni Juda nanggundaway cadagiti cacabsatna, ket timmaud kencuana ti panglolo; ngem ti kinainauna cucua idi ni Jose),
Dagiti annac a lallaki ni Ruben nga inaunaan nga anac ti Israel: da Enoc, Fallu, Esron, ken Carmi.
Dagiti annac a lallaki ni Joel: da Semaias anacna a lallaki, ni Gog anacna a lalaki, ni Simi anacna a lalaki,
Ni Mica anacna a lalaki, ni Recaia anacna a lalaki, ni Baal anacna a lalaki,
Ni Beera anacna a lalaki, isu a kinayawan ni Tiglat-pilneser nga ari ti Asiria: isu idi ti pangolo dagiti Rubenitas.
Ket dagiti cacabsatna iti finamfamilia cadacuada, idi a nabilang ti capounan dagiti capcaputotanda: dagiti pangoloen, da Jeiel, ken Zacarias,
Ken Bala nga anac a lalaki ni Azaz, nga anac a lalaki ni Sema, nga anac a lalaki ni Joel, isu a nagnaed idiay Aroer, agingga met laeng iti Nebo ken Baalmeon:
Ken agpadaya nagtaeng met laeng agingga iti wangawangan ti let-ang manipud iti carayan Eufrates, agsipud ta dagiti vacvacada immaduda idiay daga ti Galaad.
Ket cadagiti al-aldaw ni Saul nakigubatda cadagiti Agarenos, isuda a napasag babaen iti imada; ket nagnaedda cadagiti toltoldada iti isu-amin a daga ti daya ti Galaad.
Dagiti caputotan da Gad
Ket dagiti annac a lallaki ni Gad nagnaedda iti sangoda, idiay daga ti Basan agingga iti Salca:
Ni Joel ti pangolo, ken ni Safan ti maicadua, ken ni Janai, ken ni Safat idiay Basan.
Ket dagiti cacabsatda cadagiti balbalay dagiti ammada: da Micael, Mesullam, ken Seba, ken Jorai, Jacan, Zia, ken Heber, pitoda.
Dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Abihail, nga anac a lalaki ni Huri, nga anac a lalaki ni Jaroa, nga a lalaki ni Galaad, nga anac a lalaki ni Micael, nga anac a lalaki ni Jesias, nga anac a lalaki ni Jaddo, nga anac a lalaki ni Buz;
Ni Ahi nga a lalaki ni Abdiel, nga anac a lalaki ni Guni, pangolo dagiti balbalay dagiti ammada.
Ket nagngedda idiay Galaad idiay Basan ken cadagiti il-ilina, ken cadagiti palapalasot ti Saron, agingga cadagiti beddengna.
Amin dagitoy nabilangda iti pinounpoun cadagiti al-aldaw ni Joatam nga ari ti Juda, ken cadagidi alaldaw ni Jeroboam nga ari ti Israel.
Ti gubat dagiti caputotan iti ballasiw ti Jordan
Dagiti annac a lallaki ni Ruben, ken dagiti Gaditas, ken ti caguddua ti caputotan ni Manases cadagiti maingel a lallaki, lallaki a macabalin nga agtagicalasag ken agtagicampilan, ken agibiat ti pana, ken nasiglat iti paggugubatan, uppat a pulo ket uppat a ribu pito gasut ket innem a puloda idi a macabalin a mapan iti gubat.
Ket nakigubatda cadagiti Agarenos, cada Jetur, Nafis, ken Nodab.
Ket natulonganda a maibusor cadacuada, ket nayawat dagiti Agarenos iti imada, ken amin nga adda idi cadacuada; ta immawagda iti Dios idiay paggugubatan, ket isu nacararaganda, agsipud ta nagtalecda idi kencuana.
Ket innalada dagiti vacada; dagiti camelloda a limapulo a ribu, ken dagiti carnero a duagasut ket limapuloda a ribu, ken dagiti asno a dua a ribu, ken dagiti lallaki a sangagasut a ribu.
Ta adu dagiti napapatay, agsipud ta ti gubat gapu iti Dios
Ket nagnaedda iti lugarda agingga iti pannacacayaw.
Ti caguddua dagiti caputotan ni Manases.
Ket dagiti annac ti caguddua ti caputotan ni Manases nagnaedda iti daga: immaduda manipud Basan agingga iti Baal-Hermon, ken Senir, ken iti bantay Hermon.
Ket dagitoy idi dagiti pangpangoloen dagiti balbalay dagiti ammada: da met laeng Efer, Isi, ken Eliel, Azriel, Jeremias, ken Odavia, ken Jadiel, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, agdindinamag a lallaki, pangpangoloen dagiti balbalay dagiti ammada.
Ket simmalungasingda a maibusor iti Dios dagiti ammada, ket nagbalangcantisda cadagiti sabsabali a didios dagiti tattao ti daga, isuda a dinadael ti Dios iti sangoda.
Ket ti Dios ti Israel riniingan ti espiritu ni Pul nga ari ti Asiria, ken ti espiritu ni Tiglat-pilneser nga ari ti Asiria ket isu ipanawna ida, dagiti met laeng Rubenitas, ken dagiti Gaditas, ken ti caguddua ti caputotan ni Manases, ket inyegna ida iti Halad, ken iti Habor, ken iti Ara, ken iti carayan ti Gozan agingga ita nga aldaw.
Ti caputotan ni Levi
Dagiti annac a lallaki ni Levi: da Gerson, Coat, ken Merari.
Ket dagiti annac a lallaki ni Coat: da Amram, Isar, Hebron, ken Uzziel.
Ket dagiti annac ni Amram: da Aaron, Moises, ken Miriam
Ket dagiti annac a lallaki ni Aaron: da Nadab, ken Abiu, Eleazar, ken Itamar.
Ni Eleazar pinutotna ni Finees, ni Finees pinutotna ni Abisua,
Ket ni Abisua pinutotna ni Bucci, ket ni Bucci pinutotna ni Uzzi,
Ket ni Uzzi pinutotna ni Zeraias, ket ni Zerabias pinutotna ni Meraiot,
Ni Meraiot pinutotna ni Amarias, ket ni Amarias pinutotna ni Ahitob,
Ket ni Ahitob pinutotna ni Sadoc, ket ni Sadoc pinutotna ni Ahimaas,
Ket ni Ahimaas pinutotna ni Azarias, ket ni Azarias pinutotna ni Johanan.
Ket ni Johanan pinutotna ni Azarias (isu a nagannong iti saad ti padi iti balay a binangon ni Salomon idiay Jerusalem),
Ket ni Azarias pinutotna ni Amarias, ket ni Amarias pinutotna ni Ahitob,
Ket ni Ahitob pinutotna ni Sadoc, ket ni Sadoc pinutotna ni Sallum.
Ket ni Sallum pinutotna ni Hilcias, ket ni Helcias pinutotna ni Azarias,
Ket ni Azarias pinutotna ni Saraia, ket ni Saraia pinutotna ni Josadec;
Ket ni Josadec napan iti pannacacayaw idi impanaw ni Jehova ti Juda ken ti Jerusalem iti pannacaaramat ti ima ni Nabucodonosor.
Dagiti annac a lallaki ni Levi: da Gerson, Coat, ken Merari.
Ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti annac a lallaki ni Gerson: da Libni ken Simi.
Ket dagiti annac a lallaki ni Coat da Amram, Isar, Hebron, ken Uzziel.
Dagiti annac a lallaki ni Merari: da Mahali ken Musi
Ket dagitoy isuda dagiti famfamilia dagiti Levitas a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada.
Ken Gerson: ni Libni anacna a lalaki, ni Joat anacna a lalaki, ni Zimma anacna a lalaki,
Ni Joa anacna a lalaki, ni Iddo anacna a lalaki, ni Zera anacna a lalaki, ni Jeotrai anacna a lalaki.
Dagiti annac a lallaki ni Coat: ni Aminadab anacna a lalaki, ni Core anacna a lalaki, ni Asir anacna a lalaki,
Ni Elcana anacna a lalaki, ni Abiasaf anacna a lalaki, ni Asir anacna a lalaki,
Ni Tahat anacna a lalaki, ni Uriel anacna a lalaki, ni Uzzia anacna a lalaki, ken ni Saul anacna a lalaki.
Ket dagiti annac a lallaki ni Elcana: da Amasai, ken Ahimoth.
Ti maipapan ken Elcana, dagiti annac a lallaki ni Elcana: da Sofai anacna, ken Nahat ti anacna a lalaki.
Ni Eliab anacna a lalaki, ni Jeroham anacna a lalaki, ni Elcana anacna a lalaki.
Ket dagiti annac a lallaki ni Samuel: ti inaunaan nga anac, ni Joel, ket ti maicadua ni Abias.
Dagiti annac a lallaki ni Merari: ni Mahali, ni Libni anacna a lalaki, ni Simi anacna a lalaki, ni Uzza anacna a lalaki,
Ni Sima anacna a lalaki, ni Haggia anacna a lalaki, ni Asaia anacna a lalaki.
Dagiti cumacanta a Levitas
Ket dagitoy isuda dagiti pinagimaton ni David iti panagservi ti panagcanta iti balay ni Jehova iti calpasan ti panagtalna ti lacasa.
Ket isuda nagannongda iti panagcanta iti sangoanan ti tabernaculo ti tolda ti gimong agingga iti nabangon ni Salomon ti balay ni Jehova idiay Jerusalem: ket nagannongda idi saadda a mayannurot iti ornosda.
Ket dagitoy dagiti nagannong, ken dagiti annacda a lallaki
Cadagiti annac a lallaki dagiti Coatitas: ni Heman a cumacanta, nga anac a lalaki ni Joel, nga anac a lalaki ni Samuel,
Nga anac a lalaki ni Elcana, nga anac a lalaki ni Jeroham, nga anac a lalaki ni Eliel, nga anac a lalaki ni Toa,
Nga anac a lalaki ni Suf, nga anac a lalaki ni Elcana, nga anac a lalaki ni Mahat, nga anac a lalaki ni Amasai,
Nga anac a lalaki ni Elcana, nga anac a lalaki ni Joel, nga anac a lalaki ni Azarias, nga anac a lalaki ni Sofonias,
Nga anac a lalaki ni Tahat, nga anac a lalaki ni Asir, nga anac a lalaki ni Abisaf, nga anac a lalaki ni Core,
Nga anac a lalaki ni Isar, nga anac a lalaki ni Coat, nga anac a lalaki ni Levi, nga anac a lalaki ni Israel.
Ket ni Asaf a cabsatna a lalaki, a nagaywan iti macanawanna, ni met laeng Asaf nga anac a lalaki ni Berakias, nga anac a lalaki ni Sima.
Nga anac a lalaki ni Micael, nga anac a lalaki ni Baasias, nga anac a lalaki ni Malkias,
Nga anac a lalaki ni Atanai, nga anac a lalaki ni Zera, nga anac a lalaki ni Adaia,
Nga anac a lalaki ni Etam, nga anac a lalaki ni Zimma, nga anac a lalaki ni Semi,
Nga anac a lalaki ni Jaat, nga anac a lalaki ni Gerson, nga anac a lalaki ni Levi.
Ket iti macatigid dagiti cacabsatda a dagiti annac a lallaki ni Merari: ni Etan nga anac a lalaki ni Kisi, nga anac a lalaki ni Abdi, nga anac a lalaki ni Maluc,
Nga anac a lalaki ni Hasabias, nga anac a lalaki ni Amasias, nga anac a lalaki ni Helcias,
Nga anac a lalaki ni Amasai, nga anac a lalaki ni Bani, nga anac a lalaki ni Semer,
Nga anac a lalaki ni Mahali, nga anac a lalaki ni Musi, nga anac a lalaki ni Merari, nga anac a lalaki ni Levi.
Ket dagiti cacabsatda a Levitas natudinganda idi a maipaay iti panagservi ti tabernaculo ti balay ti Dios.
Dagiti papadi a levitas
Ngem ni Aaron ken dagiti annacna a lallaki indatagda iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran, ken iti rabaw ti altar ti incienso, a maipaay iti amin nga aramid iti, casantoan unay a disso, ken mangaramid iti pannacaicappia a maipaay iti Israel, a cas mayannurot iti amin nga imbilin ni Moises nga adipen ti Dios.
Ket dagitoy dagiti annac a lallaki ni Aaron: ni Eleazar anacna a lalaki, ni Finees anacna a lalaki, ni Abisua anacna a lalaki,
Ni Bucci anacna a lalaki, ni Uzzi anacna a lalaki, ni Zeraias anacna a lalaki,
Ni Meraiot anacna a lalaki, ni Amarias anacna a lalaki, ni Ahitob anacna a lalaki,
Ni Sadoc anacna a lalaki, ni Ahimaas anacna a lalaki.
Dagiti luglugar a pagnaedan dagiti Levitas
Dagitoy dagiti disdisso a pagnaedan a mayannurot cadagiti pacpacarso cadagiti bedbeddengda: cadagiti annac a lallaki ni Aaron dagiti famfamilia dagiti Coatitas (ta cucuada idi ti immuna a gasat),
Cadacuada intedda ti Hebron iti daga ti Juda, ken dagiti cabangibangna a nailicmut kencuana;
Ngem dagiti taltalon ti ili ken dagiti purpurocna intedda ken ni Caleb nga anac ni Jefone.
Ket cadagiti annac a lallaki ni Aaron intedda dagiti il-il a pagcamangan, ti Hebron; ti Libna met agraman cadagiti cabangibangda, ken ti Jattir, ken Estemoa agraman cabangibangda,
Ken ti Hilem agraman cabangibangna, ti Debir agraman cabangibangna,
Ken ti Asan agraman cabangibangna, ken ti Bet-semes agraman cabangibangna;
Ket naggapu iti caputotan ni Benjamin, ti Geba agraman cabangibangna, ken ti Alemet agraman cabangibangna, ken ti Anatot agraman cabangibangna
Isu-amin nga il-ili cadagiti famfamiliada sangapuloda ket tallo nga il-ili.
Ket cadagiti matda cadagiti annac a lallaki ni Coath naited idi gapu iti gasat, a naggapu iti familia ti caputotan, naggapu iti caguddua ti caputotan, ti guddua ti Manases, dagiti sangapulo nga il-ili.
Ket cadagiti annac ni Gerson, a mayannurot cadagiti famfamiliada, naggapu iti caputotan ni Issacar, ken naggapu iti caputotan ni Aser, ken naggapu iti caputotan ni Neftali, ken naggapu iti caputotan ni Manases idiay Basan, dagiti sangapulo ket tallo nga il-ili.
Cadagiti annac a lallaki ni Merari naited idi gapu iti gasat, a mayannurot cadagiti famfamiliada, naggapu iti caputotan ni Ruben, ken naggpu ti caputotan ni Gad, ken naggapu iti caputotan ni Zabulon, dagiti sangapulo ket dua nga il-ili.
Ket dagiti annac ti Israel intedda cadagiti Levitas dagiti il-ili agraman cabangibangda.
Ket intedda gapu iti gasat a naggapu iti caputotan dagiti annac ni Juda, ken naggapu iti caputotan dagiti annac ni Simeon, ken naggapu iti caputotan dagiti annac ni Benjamin, dagitoy nga il-ili a nainaganan.
Dagiti il-ili dagiti Levitas.
Ket ti dadduma cadagiti famfamilia dagiti annac a lallaki ni Coat addaanda idi cadagiti il-ili cadagiti bedbeddenda a naggapu iti caputotan ni Efraim.
Ket intedda cadacuada dagiti il-ili a pagcamangan, ti Sikem idiay caturodan ti Efraim agraman cabangibangna; ti Gezer met agraman cabangibangna,
Ken ti Jocmeam agraman cabangibangna, ken ti Bet-oron agraman cabangibangna,
Ken ti Ajalon agraman cabangibangna, ken ti Gat-rimmon agraman cabangibangna;
Ket naggapu iti caguddua ti caputotan ni Manases, ti Aner agraman cabangibangna, ti Bilam agraman cabangibangna, a maipaay iti matda ti familia dagiti annac a lallaki ni Coat.
Cadagiti annac a lallaki ni Gerson naited idi, a naggapu iti familia ti caguddua ti caputotan ni Manases, ti Golam idiay Basan agraman cabangibangna, ken ti Astarot agraman cabangibangna;
Ket naggapu iti caputotan ni Issacar, ti Cedes agraman cabangibangna, ti Dobrat agraman cabangibangna,
Ken ti Ramoth agraman cabangibangna, ken ti Anem agraman cabangibangna;
Ket naggapu iti caputotan ni Aser, ti Masal agraman cabangibangna, ken ti Abdon agraman cabangibangna,
Ken ti Ucoc agraman cabangibangna, ken ti Rehob agraman cabangibangna,
Ket naggapu iti caputotan ni Neftali, ti Cedes idiay Galilea agraman cabangibangna, ken ti Ammon agraman cabangibangna, ken ti Kiriat-jearim agraman cabangibangna.
Iti matda cadagiti Levitas nga annac a lallaki ni Merari naited idi, naggapu iti caputotan ni Zabulon, ti Rimmono agraman cabangibangna, ti Tabor agraman cabangibangna;
Ket ti ballasiw ti Jordan idiay Jerico, iti bangir a daya ti Jordan, naited idi cadacuada, a naggapu iti caputotan ni Ruben, ti Beser idiay let-ang agraman cabangibangna, ken ti Jasa agraman cabangibangna,
Ken ti Kedemot agraman cabangibangna, ken ti Mefaath agraman cabangibangna;
Ket naggapu iti caputotan ni Gad, ti Ramot idiay Galaad agraman cabangibangna, ken ti Mahanaim agraman cabangibangna,
Ken ti Hesbon agraman cabangibangna, ken ti Jacer agraman cabangibangna.
Dagiti caputotan da Issacar
Ket dagiti annac a lallaki ni Issacar: da Tola, ken Pua, Jabsub, ken Simron, uppatda.
Ket dagiti annac a lallaki ni Tola: da Uzzi, Refaias, ken Jenriel, ken Jamai, Jibsam, ken Samuel, pangpangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, ammoen, ken Tola: lallaki a mannacabalin ken mamaingel cadagiti capounanda: ti bilangda cadagidi al-aldaw ni David duapulo ket dua a ribu ket innem a gasutda idi.
Ket dagiti annac a lallaki ni Uzzi: ni Izrahias
Ket dagiti annac a lallaki ni Izraias: da Micael, Obadias, Joel, ken Isaias, limada; isuda amin pangpangoloenda a lallaki.
Ket mainayon cadacuada, dagiti pinounpounda, a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada, adda idi pangpangen ti buyot a maipaay iti gubat, a tallopulo ket innem a ribu: ta addaanda idi iti adu nga assawa a babbai ken annac a lallaki.
Dagiti caputotan da Benjamin
Ket dagiti cacabsatda iti tengnga dagiti amin a famfamilia ni Issacar, lallakida a mannacabalin ken mamaingel, nabilangda amin iti pinounpoun, walopuloda ket pito a ribu.
Dagiti annac a lallaki ni Benjamin: da Bela, Beker, ken Jediael, talloda.
Ket dagiti annac a lallaki ni Bela: da Esbon, Uzzi, ken Uzziel, Jerimot, ken Iri, limada; pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, lallaki a mannacabalin ken mamaingel; ket nabilangda idi iti pinounpoun, duapulo ket dua a ribuda ket tallopulo ket uppat.
Ket dagiti annac a lallaki ni Beker: da Zemira, Joas, ken Eliezer, ken Elioenai, Omri, ken Jerimot, Abias, Anatot, ken Alemet
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Beker.
Ket nabilangda iti pinounpoun, a mayannurot cadagiti capcaputotan, pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, duapulo a ribuda ket dua gasut.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jediael: ni Bilhan
Ket dagiti annac a lallaki ni Bilhan: da Jebus, Benjamin, ken Aod, ken Cenaana, Zetan, Tarsis, ken Ahisahar.
Dagiti caputotan da Nephtali
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Jediael, a mayannurot cadagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, sangapulo ket pito a ribuda ket dua gasut, a cabaelanda ti mapan iti buyot a maipaay iti gubat.
Ni Suppim met, ken ni Huppim, dagiti annac a lallaki ni Hir, ni Husim, dagiti annac a lallaki ni Aher.
Dagiti annac a lallaki ni Neftali: da Jaziel, Guni, Jezer, ken Sallum, nga annac a lallaki ni Bilha.
Dagiti annac a lallaki ni Manases: da Asriel, nga impasngay ti camalalana nga Aramita; isu impasngayna ni Makir nga ama ni Galaad.
Ket ni Makir nangala iti maysa nga asawa cada Huppim ken Suppim, a ti nagan ti babai a cabsatda Maaca; ket ti nagan ti maicadua Salfaad; ket ni Salfaad addaan idi cadagiti annac a babbai.
Ket ni Maaca nga asawa ni Makir nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket ninaganna iti Peres; ket ti nagan ti cabsatna a lalaki Seres; ket dagiti annacna a lallaki isuda Ulam, ken Recem.
Ket dagiti annac a lallaki ni Ulam: ni Bedan
Dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Galaad nga anac a lalaki ni Makir, nga anac a lalaki ni Manases.
Ket ni Hamoleket a babai a cabsatna impasngayna da Ishod, ken Abiezer, ken Mahala.
Dagiti il-ili ti Efraim
Ket dagiti annac a lallaki ni Efraim: da Sutela, ken Bered anacna a lalaki, ken Tahat anacna a lalaki, ken Elada anacna a lalaki, ken Tahat anacna a lalaki,
Ken ni Zabad anacna a lalaki, ken ni Sutela anacna a lalaki, ken ni Ezer, ken ni Elad, isuda a pinatay dagiti lallaki ti Gat a nayanac idiay a daga, agsipud ta simmalogda idi a mangiccat cadagiti vacvacada.
Ket nagdung-aw ni Efraim nga amada bayat iti adu nga aldaw, ket immay dagiti cacabsatna a mangliwliwa kencuana.
Ket isu simrec ken ni asawana a babai, ket isu nagsicug, ken nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki, ket ninaganna iti Beria, agsipud ta ti dakes kimmuyog idi iti balayna.
Ket ti anacna a babai isu ni Seera, isu a nangbangon iti Bet-oron nga akinbaba ken akinngato, ken ti Uzzen-seera.
Ket ni Refa isu ti anacna a lalaki, ken ni Resef, ken ni Tela anacna a lalaki, ken ni Taan anacna a lalaki,
Ni Laadan anacna a lalaki, ni Ammiud anacna a lalaki, ni Elisama anacna a lalaki,
Ni Nun anacna a lalaki, ni Josue anacna a lalaki.
Ket dagiti cucuada ken pagtaenganda isuda ti Bet-el ken dagiti il-ilina, ken iti agpadaya ti Naaran, il-ilina; ti Sikem met ken dagiti il-ilina, agingga iti Asa ken dagiti il-ilina;
Ket cadagiti bedbeddeng dagiti annac ni Manases, ti Bet-sean ken dagiti il-ilina, ti Tanac ken dagiti il-ilina, ti Megiddo ken dagiti il-ilina, ti Dor ken dagiti il-ilina
Cadagitoy ti nagtaengan dagiti annac ni Jose nga anac ni Israel.
Dagiti caputotan ni Aser.
Dagiti annac a lallaki ni Aser: da Imna, ken Isua, Isui, ken Beria, ken ni Sera a cabsatda a babai.
Ket dagiti annac a lallaki ni Beria: da Heber, ken Malkiel, nga isu ti ama ni Birzabit.
Ket ni Heber pinutotna da Jaflet, Semer, ken Hotam, ken Sua a cabsatda a babai.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jaflet; da Pasac, Bimhal, ken Asvat
Dagitoy isuda dagiti annac ni Jaflet.
Ket dagiti annac a lallaki ni Semer: da Ahi, Roega, Jehubba, ken Aram.
Ket dagiti annac a lallaki ni Helem a cabsatna a lalaki: da Sufa, Imna, Selles, ken Amal.
Dagiti annac a lallaki ni Sufa: da Sua, Harnafer, ken Sual, ken Beri, ken Imra,
Ni Beser, Hod, ken Samma, ken Silsa, Itran, ken Beera.
Ket dagiti annac a lallaki ni Jeter; da Jefone, Pispa, ken Ara.
Ket dagiti annac a lallaki ni Ulla: da Ara, Hamiel, ken Resia.
Amin dagitoy isuda idi dagiti annac ni Aser, pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, napilida a lallaki a mannacabalin ken mamaingel, cangronaan cadagiti pangpangoloen
Ket ti dagup dagiti nabilang iti pinounpoun a maipaay iti panagservi iti gubat duapuloda ket innem a ribu a lallaki.
Dagiti caputotan ni Benjamin.
Ket ni Benjamin pinutotna ni Bela nga inaunaan nga anacna, ni Asbel ti maicadua, ket ni Aharah ti maicatlo,
Ni Noha ti maicapat, ket ni Rafa ti maicalima.
Ket ni Bela addaan idi annac a lallaki: da Addar, Gera, ken Abiud,
Ken Abisua, Naaman, ken Ahoa,
Ken Gera, Sefufim, ken Huram.
Ket dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Ehod: dagitoy isuda dagiti pangpangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti agnaed ti Gabaa, ket impanda ida a kinayawan sadi Manahat:
Ket da Naaman, ken Ahias, ken Gera, impanna ida a kinayawan; ket isu pinutotna da Uzza, ken Ahihud.
Ket ni Saharaim nagputot cadagiti annac idiay away ti Moab, iti calpasan ti panangpapanawna cadacuada; da Husim ken Baara isuda dagiti assawana idi.
Ket pinutotna ken Hodes nga asawana da Jobab, Sibias, Mesa, ken Malcam,
Ken Jeus, Sohias, ken Mirma
Dagitoy isuda idi dagiti annacna a lallaki; pangoloen dagiti balbalay dagiti amma.
Ket ken Husim pinutotna da Abitob, ken Elfaal.
Ket dagiti annac a lallaki ni Elfaal: da Heber, Misam, ken Semed, isu a nangbangon iti Ono ken iti Lot agraman il-ilida;
Ken da Berias ken Sema, isuda a pangoloen idi dagiti balbalay dagiti ama dagiti naed, ti Ajalon, a namagtalaw cadagiti naed ti Gat;
Ken da Ahio, Sesac, ken Jerimot,
Ken Zebadias, Arad, ken Heder,
Ken Micael, Isfa, ken Joa, nga annac a lallaki ni Berias,
Ken Zebadias, Mesullam, ken Hizki, ken Heber.
Ken Ismari, Izlia, ken Jobab, dagiti annac a lallaki ni Elfaal,
Ken Jacim, Zicri, ken Zabdi,
Ken Elioenai, Silitai, ken Eliel.
Ken Adaias, Baraias, ken Simrat, dagiti annac a lallaki ni Simi,
Ken Isfan, Heber, ken Eliel,
Ken Abdon, Zecri, ken Hanan,
Ken Hanaia, Elam, ken Anatotias,
Ken Ifodaias, ken Penuel, dagiti annac a lallaki ni Sesac,
Ken Samseri, Seharias, ken Otalia,
Ken Jaarsias, Elias, ken Zecri, dagiti annac a lallaki ni Jeroham.
Dagitoy isuda idi dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma cadagiti capcapounanda, lallaki a pangoloen: dagitoy nagnaedda idiay Jerusalem.
Ket idiay Gabaon nagnaed ti ama ni Gabaon, ni Jeiel, a ti nagan ti babai nga asawana Maaca;
Ket ti inaunaan nga anacna a lalaki ni Abdon, ken Sur, Kis, Baal, ken Nadab,
Ken Gedor, ken Ahio, ken Zeker.
Ket ni Miclot pinutotna ni Simea
Ket isuda met nakipagnaedda cadagiti cacabsatda idiay Jerusalem, iti sango dagiti cacabsatda.
Ket ni Ner pinutotna ni Kis; ket ni Kis pinutotna ni Saul: ket ni Saul pinutotna da Jonatan, Melkisua, Abinadab, ken Esbaal.
Ket ti anac a lalaki ni Jonatan isu ni Merib-baal; ket ni Merib-baal pinutotna ni Mica.
Ket dagiti annac a lallaki ni Mica: da Piton, Melec, ken Taarea, ken Ahaz.
Ket ni Ahaz pinutotna ni Joadda; ket ni Joadda pinutotna da Elemet, Asmavet, ken Zimri; ket ni Zimri pinutotna ni Mosa.
Ket ni Mosa pinutotna ni Binea; ni Rafa anacna a lalaki, ni Elasa anacna a lalaki; ni Asel anacna a lalaki.
Ket ni Asel addaan idi cadagiti innem nga annac a lallaki, a dagiti nagnaganda isuda dagitoy: Azricam, Bocru, ken Ismael, Searias, Obadias, ken Hanan
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Asel.
Ket dagiti annac a lallaki ni Esec a cabsatna a lalaki: da Ulam ti inaunaan nga anacna, ni Jeus ti maicadua, ket ni Elifelet ti maicatlo.
Ket dagiti annac a lallaki ni Ulam mannacabalinda ken mamaingelda idi, pumapanada, ket addaanda idi cadagiti adu nga annac a lallaki ken annac a lallaki dagiti annac a lallaki, sangagasutda ket limapulo
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Benjamin.
Dagiti umuna a naed ti Jerusalem
Iti casta nabilang idi ti Israel cadagiti pinounpoun; ket, adtoy, naisuratda iti libro dagiti ar-ari ti Israel
Ket ti Juda naipan a kinayawan sadi Babilonia gapu iti panaglabsingda.
Dagiti immuna a nagnaed cadagiti cucuada cadagiti il-ilida isuda idi ti Israel, dagiti papadi, dagiti Levitas, ken dagiti Natineos.
Ket idiay Jerusalem nagnaed cadagiti annac ni Juda, ken cadagiti annac ni Benjamin, ken cadagiti annac da Efraim ken Manases:
Ni Utai nga anac a lalaki ni Amiud, nga anac a lalaki ni Omri, nga anac a lalaki ni Imrai, nga anac a lalaki ni Bani, cadagiti annac ni Fares nga anac a lalaki ni Juda.
Ket cadagiti Silonitas: ni Asaias nga inaunaan nga anac, ken dagiti annacna a lallaki.
Ket cadagiti annac a lallaki ni Zara: ni Jeuel, ken dagiti cacabsatda, innem a gasut ket siam a puloda.
Ket cadagiti annac a lallaki ni Benjamin: ni Sallu nga anac a lalaki ni Mesullam, nga anac a lalaki ni Odavia, nga anac a lalaki ni Asenua,
Ken ni Ibnias nga anac a lalaki ni Jeroham, ken ni Ela nga anac a lalaki ni Uzzi, nga anac a lalaki ni Micri, ken ni Mesullam nga anac a lalaki ni Sefatias, nga anac a lalaki ni Rehuel, nga anac a lalaki ni Ibnias.
Ken dagiti cacabsatda, a mayannurot cadagiti capcapounanda, siam a gasut ket limapuloda ket innem
Amin dagitoy a lallaki pangpangoloen idi dagiti balbalay dagiti amma cadagiti balbalay dagiti ammada.
Ket dagiti papadi: da Jedaia, ken Joirarib, Joakim,
Ken Azarias nga anac ni Helcias, nga anac a lalaki ni Mesullam, nga anac a lalaki ni Sadoc, nga anac a lalaki ni Maraiot, nga anac a lalaki ni Ahitob, a turayen ti balay ti Dios;
Ken Adaias nga anac a lalaki ni Jeroham, nga anac a lalaki ni Pasur, nga anac a lalaki ni Malkias, ken ni Masai nga anac a lalaki ni Adiel, nga anac a lalaki ni Jazera, nga anac a lalaki ni Mesullam, nga anac a lalaki ni Mesillemit, nga anac a lalaki ni Immer;
Ken dagiti cacabsatda, nga pangoloen dagiti balbalay dagiti ammada, sangaribu ket pito gasutda ket innem a pulo; tumutopda unay a maipaay iti aramid ti panagservi ti balay ti Dios.
Ket cadagiti Levitas: ni Semeias, nga anac a lalaki ni Hassub, nga anac a lalaki ni Azricam, nga anac a lalaki ni Hasabias, cadagiti annac a lallaki ni Merari:
Ken da Bacbaccar, Heres, ken Galal, ken Mattania, nga anac a lalaki ni Mica, nga anac a lalaki ni Zicri, nga anac a lalaki ni Asaf,
Ken ni Abadias nga anac a lalaki ni Semeias, nga anac a lalaki ni Galal, nga anac a lalaki ni Iditum, ken ni Berakias, nga anac a lalaki ni Asa, nga anac a lalaki ni Elcana, a nagnaed cadagiti purpuroc dagiti Nethofatitos.
Dagiti agaywan iti ruangan ken dagiti annongda.
Ket dagiti agaywan iti ruangan: da Sallum, Accub, ken Talmon, ken Ahiman, ken dagiti cacabsatda (ni Sallum isu idi ti pangolo),
Isuda ti nagbantay inggana ita iti ruangan ti ari iti agpadaya: isuda dagiti nagaywan iti ruangan a maipaay iti pacarso dagiti annac ni Levi.
Ket ni Sallum nga anac a lalaki ni Core, nga anac a lalaki ni Abiasaf, nga anac a lalaki ni Cora, ken dagiti cacabsatna, ti balay ni amana, dagiti Coraitas, isuda idi ti mangimaton iti aramid ti panagservi, nga agaywan cadagiti dapian ti tolda: ket dagiti ammada isuda idi ti mangimaton iti pacarso ni Jehova, nga agaywan iti sercan.
Ket ni Finees nga anac a lalaki ni Eleazar isu idi ti agturay cadacuada idi nalabes a tiempo, ket ni Jehova adda idi kencuana.
Ket ni Zacarias nga anac ni Meselemia isu idi ti agaywan iti ruangan ti tolda ti gimong.
Amin dagitoy a napili isuda ti agaywan iti ruangan cadagiti dapian duagasut ket sangapuloda ket dua idi
Dagitoy nabilangda iti pinounpoun cadagidiay purpurocda a da David ken Samuel a macakita iti masacbayan inornosda idi ti annongda a matalec.
Iti casta isuda ken dagiti annacda annongda idi iti panangimaton cadagiti ruruangan ti balay ni Jehova, a ti met laeng balay ti tolda, iti sinacunsacup.
Adda idi agay-aywan iti ruangan cadagiti uppat a sikigan, iti agpadaya, agpalaud, agpaamianan, ken agpaabagatan.
Ket dagiti cacabsatda, cadagiti purpurocda, umayda idi iti tunggal pito nga aldaw iti binnatangbatang tapno makiaddada cadacuada:
Ta dagiti uppat a turayen dagiti agaywan iti ruangan, a Levitasda idi, addada idi iti maysa nga annong a matalec, ken isuda idi ti mangimaton cadagiti sagumbi ken cadagiti paggamengan ti balay ti Dios.
Ket agyanda idi iti agliclicmut iti balay ti Dios, agsipud ta ti panangaluad iti dayta adda idi cadacuada; ket cadacuada naipabiang ti pannacalucatan iti biniganbigat.
Ket dadduma cadacuada ti panangaywan cadagiti al-alicamen ti panagservi; ta mabilangda dagitoy no mayunegda ken mabilangda no mairuarda.
Dadduma met cadacuada nadutocanda nga agaywan iti arruaten, ken cadagiti al-alicamen ti santuario, ken iti namayecmec a harina, ken iti arac, ken iti lana, ken iti incienso, ken cadagiti recrecado.
Ket dadduma cadagiti annac a lallaki dagiti papadi agsaganada idi iti panaglalaoc dagiti recrecado.
Ket ni Matatias, a maysa cadagiti Levitas, nga inaunaan nga anac ni Sallum a Coraita, addaan idi iti annong a matalec cadagiti linuto cadagiti parparioc.
Ket dadduma cadagiti cacabsatda, cadagiti annac a lallaki dagiti Coatitas, agaywanda idi iti tinapay ti pamarang, tapno isu ti saganaenda iti tunggal aldaw ti panaginana.
Ket dagitoy dagiti cumacanta, a pangpangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti Levitas, a nagnaedda cadagiti sagumbi ket saanda a mairamraman idi cadagiti sabsabali a panagservi; ta naisaadda iti aramidda iti aldaw ken iti rabii.
Dagitoy idi dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti Levitas, cadagiti capounanda, lallaki a pangoloen: dagitoy nagnaedda idiay Jerusalem.
Ket idiay Gabaon nagnaed ti ama ni Gabaon, ni Jehiel, a ti nagan ti babai nga asawana Maaca;
Ket ti inaunaan nga anacna a lalaki ni Abdon, ni Sur, ken ni Kis, ken ni Baal, ni Ner, ken ni Nadab.
Ken ni Gedor, ni Ahio, ken ni Zacarias, ken ni Miclot.
Ket ni Miclot pinutotna ni Samaan
Ket isuda met nakipagnaedda cadagiti cacabsatda idiay Jerusalem, iti sangoanan dagiti cacabsatda.
Ket ni Ner pintuotna ni Kis; ket ni Kis pinutotna ni Saul; ket ni Saul pinutotna da Jonatan, Malkisua, Abinadab, ken Esbaal.
Ket ti anac a lalaki ni Jonatan isu ni Merib-baal; ket ni Merib-baal pinutotna ni Mica.
Ket dagiti annac a lallaki ni Mica: da Piton, ken Melec, ken Tarea, ken Ahaz.
Ket ni Ahaz pinutotna ni Jara; ket ni Jara pinutotna da Alemet, Asmavet, ken Zimri; ket ni Zimri pinutotna ni Mosa;
Ket ni Mosa pinutotna ni Binea; ket ni Refaia anacna a lalaki, ni Elasa anacna a lalaki, ni Asel anacna a lalaki.
Ket ni Asel addaan idi cadagiti innem nga annac a lallaki, a dagiti nagnaganda isuda dagitoy: Azricam, Bocru, ken Ismael, Seraia, Obadias, ken Hanan: dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni Asel.
Ti pannacatay ni Saul ken dagiti annacna a lallaki.
Ket dagiti Filisteos nakigubatda a maibusor iti Israel: ket dagiti lallaki ti Israel intarayanda ti sangoanan dagiti Filisteos, ket napasagda a natay idiay bantay Gilboa.
Ket dagiti Filisteos kinamatda da Saul ken dagiti annacna a lallaki: ket dagiti Filisteos pinatayda da Jonatan, Abinadab, ken Malkisua, nga annac a lallaki ni Saul.
Ket ti gubat bimmara a maibusor ken Saul, ket isu nacamacam dagiti panaan; ket isu nariribuc a gapu cadagiti panaan.
Idin kinuna ni Saul idi agaw-awit iti igamna, Asutem ta campilanmo, ket isu ti pangsalputmo, caniac, di la ket ta dagitoy di nacugit umayda ket pagpalaloandac
Ngem ti agaw-awit iti igamma nagmadi; ta nagbuteng iti napalalo
Gapuna a ni Saul innalana di campilanna, ket isu ti rinugmaanna.
Ket idi a ti agaw-awit iti igamna naimatanganna a natay ni Saul, isu rinugmaanna met di campilanna, ket natay.
Iti casta natay ni Saul, ken dagiti tallo nga annacna a lallaki; ken ti amin a balayana natay a naicanonong kencuana.
Ket idi nga amin a lallaki ti Israel nga adda idi iti lobong naimatanganda a nagtarayda, ket natay ni Saul ken dagiti annacna a lallaki, isuda binaybay-anda dagiti il-ilida, ket nagtarayda; ket dagiti Filisteos immayda ket nagnaedda cadacuada.
Ket naaramid iti bigat, idi a dagiti Filisteos immayda manglabus cadagiti napapatay, a nasaracanda ni Saul ken dagiti annacna a lallaki a napasagda idiay bantay Gilboa.
Ket isu linabusanda, ket innalada ti olona, ken ti cabalina, ket nagbaonda iti daga dagiti Filisteos iti agliclicmut, a nagpaipan cadagiti damdamag agingga cadagiti ladladawanda, ken cadagiti tattao.
Ket incabilda ti cabalna iti balay dagiti didiosda, ket imbitinda ti olona iti balay ni Dagon.
Ket idi a ti amin a Jabes-galaad nangngegda ti amin nga inaramid dagiti Filisteos ken Saul.
Amin dagiti mamaingel a lallaki timmacderda, ket innalada ti bangcay ni Saul, ken dagiti bangcay dagiti annacna a lallaki, ket inyegda ida iti Jabes, ket intabonda dagiti tultulangda iti siroc ti lugo idiay Jabes, ket nagayunarda bayat iti pito nga aldaw.
Iti casta ni Saul natay gapu iti panaglabsingna a naaramidna a maicaniwas ken Jehova, gapu iti sao ni Jehova, a dina sinalimetmetan; ken gapu met iti panagsapulna iti patigmaan iti maysa a baglan, tapno umuman babaen kencuana,
Ket saan nga immuman ken Jehova: gapuna nga isu ti pinatayna, ket imbalicna ti pagarian ken David nga anac ni Jesse.
Ni David maaramid nga ari ti amin nga Israel
Idin nakigimong amin nga Israel ken David idiay Hebron, a kinunada, Adtoy, dacami dagiti tultulangmo ken lasagmo.
Cadagiti nalabes a tiempo, idi met laeng pinagari ni Saul, sica ti nangidalan iti Israel a rummuar ken nangisubli: ket ni Jehova a Diosmo kinunana kenca, Sicanto ti pastor ti ilic nga Israel, ken sicanto ti pangulo ti ilic nga Israel.
Iti casta isu-amin dagiti lallacay ti Israel immayda iti ari idiay Hebron; ket ni David nagaramid cadacuada iti tulag idiay Hebron iti saclang ni Jehova, ket pinulotanda ni David nga ari ti Israel, a mayannurot iti sao ni Jehova iti pannacaaramat ni Samuel.
Ket ni David ken amin nga Israel napanda idiay Jerusalem (isu met laeng ti Jebus); ket dagiti Jebuseos, a naed ti daga addada idi sadiay.
Ket dagiti naed ti Jebus kinunada ken David, Dicanto sumrec ditoy
Nupay casta ni David innalana ti sarikedked ti Sion; nga isu met laeng ti ili ni David.
Ket ni David kinunana, Uray siasinoman a mangcabil nga umuna cadagiti Jebuseos isunto ti pangolo ken capitan 
Ket ni Joab nga anac ni Sarvia simmang-at nga immuna, ket naaramid a pangolo.
Ket nagtaeng ni David idiay sarikedked; gapuna nga isu ti ninaganrikedked; gapuna nga isu ti ninaganda iti ili ni David.
Ket binangonna ti ili iti agliclicmut, manipud Millo nga aglicmut met laeng; ket ni Joab tinarimaanna ti natda iti ili.
Ket ni David rumang-ay la idi a rumang-ay; ta adda idi kencuana ni Jehova dagiti buybuyot.
Ket dagitoy dagiti pangpangoloen dagiti mamaingel a lallaki nga adda idi ken David, isuda a nangiparangarang cadagiti bagbagida a napigsa agraman kencuana iti pagarianna, agraman met amin nga Israel, tapno isu ti aramidenda nga ari, a mayannurot iti sao ni Jehova iti maipapan iti Israel.
Dagiti namaingelan nga aramid dagiti mamaingel a lallakina.
Ket daytoy isu ti bilang dagiti mamaingel a lallaki nga adda idi ken David: ni Jasobam nga anac ni Hacmoni, a pangolo dagiti tallopulo; intag-ayna ti gayangna a maibusor cadagiti tallo gasut ket pinatayna ida iti naminpinsan a daras.
Ket ti sumaganad idi kencuana isu ni Eleazar nga anac ni Dodo, nga Ahohita, a maysa idi cadagiti tallo a mamaingel a lallaki.
Daytoy nakicaddua ken David idiay Pasdammin, ket naurnong idi idiay dagiti Filisteos iti gubat, isu a yan idi ti sangcakelleng a daga a napno iti cebada; ket dagiti tattao ti Israel intarayanda idi ti sango dagiti Filisteos.
Ket isuda nagtacderda iti tengnga ti kinelleng, ket incanawada, ket pinatayda dagiti Filisteos; ket ni Jehova insalacanna ida gapu iti maysa a dackel a panagballigi.
Ket tallo cadagiti tallopulo a panolo a lallaki simmalogda agingga iti bato ken David, idiay rukib ti Adullam: ket ti buyot dagiti Filisteos nagpacarso idi iti lobong ti Rafaim.
Ket adda idi ni David iti sarikedked, ket ti agbantay a buyot dagiti Filisteos adda idi idiay Bet-lehem.
Ket ni David nailiwan unay, ket kinunana, O daydiay a mangted coma caniac, ti danum nga inumen nga aggapu idiay bubon ti Bet-lehem, nga adda iti denna ti ruangan!
Ket dagiti tallo a mamaingel a lallaki simmaracusucda iti buyot dagiti Filisteos, ket nangalada iti danum iti bubon ti Bet-lehem, nga adda iti denna ti ruangan, ket nangalada; ket isu ti inyegda ken ni David: ngem ni David dina kinayat nga ininum, no di ket imbucbocna ken Jehova,
Ket kinunana, Ti Diosco iparitna caniac nga aramidec coma daytoy: inumecto aya ti dara dagitoy a lallaki a nangicabil cadagiti biagda iti peggad
ta iti peggad dagiti biagda isu ti inyegda
Gapuna nga isu ti dina kinayat nga ininum
Dagitoy a banag inaramid dagiti tallo a mamaingel a lallaki.
Ket ni Abisai a cabsat ni Joab, isu idi ti pangolo dagiti tallo; ta isu intag-ayna ti picana a maibusor cadagiti tallogasut ket pinatayna ida, ket nainaganan cadagiti tallo.
Cadagiti tallo, isu natantan-oc idi ngem cadagiti dua, ket naaramid a capitanda: ngem nupay casta saanna a nagun-odan dagiti immuna a tallo.
Ni Benaias nga anac ni Joiada, nga anac ti maysa a lalaki a maingel a taga Cabseel, a nangaramid cadagiti namainglan nga ar-aramid, a pinatayna dagiti dua nga annac a lallaki ni Ariel a taga Moab: simmalog met ket pinatayan ti maysa tengnga ti maysa a bito idi tiempo ti nieve.
Ket isu pinatayna ti maysa nga Egipcio, maysa a lalaki a dackel ti panagbagbagina, a lima a sico ti catayagna; ket adda idi iti ima ti Egipcio maysa a pica a cas maysa a paglucutan ti pangablan; ket isu simmalog kencuana a sisasarucod, ket rinabsutna ti pica iti ima di Egipcio, ket iti daydi met laeng picana ti pinagngpapatayna kencuana.
Dagitoy a banag inaramid idi ni Benaias nga anac ni Joiada, ket nainaganan cadagiti tallo a mamaingel a lallaki.
Adtoy, isu natantan-oc idi ngem cadagiti tallopulo, ngem saanna a nagun-odan dagiti immuna a tallo: ket isu ti insaad ni David a pangolo ti guardiana.
Casta met dagiti mamaingel a lallaki dagiti buybuyot: ni Asael a cabsat ni Joab, ni Elhanan nga anac a lalaki ni Dodo a taga Bet-lehem,
Ni Samot nga Arorita, ni Helles, a Pelonita,
Ni Ira nga anac a lalaki ni Acces a Tecoita, ni Abiezer nga Anatotita,
Ni Sibbecai nga Husatita, ni Ilai nga Ahohita,
Ni Maharai a Netofatita, ni Heled nga anac a lalaki ni Baana a Netofatita,
Ni Itai nga anac a lalaki ni Ribai a taga Gabaat, cadagiti annac ni Benjamin, ni Benaias a Piratita,
Ni Hurai a taga wawaig sadi Gaas, ni Abiel nga Arbatonita,
Ni Azmavet a Baharumita, ni Eliaba a Saalbonita,
Dagiti annac a lallaki ni Asem a Gezonita, ni Jonatan nga anac ni Saje nga Hararita,
Ni Ahiam nga anac a lalaki ni Sacar nga Hararita, ni Elifal nga anac a lalaki ni Ur,
Ni Hefer a Mekeratita, ni Ahia a Pelonita,
Ni Jesro a Carmelita, ni Naharai nga annac a lalaki ni Ezbai,
Ni Joel a cabsat a lalaki ni Natan, ni Mibar nga anac a lalaki ni Agrai,
Ni Selec nga Ammonita, ni Naharai a Berotita, nga agaw-awit iti igam ni Joab nga anac a lalaki ni Sarvia,
Ni Ira a Itreotita, ni Yared a Itreotita,
Ni Uria a Heteo, ni Zabad nga anac a lalaki ni Ahli,
Ni Adina nga anac a lalaki ni Siza a Rubenita, a pangolo dagiti Rubenitas, ken tallopulo a caduana,
Ni Hanan nga anac a lalaki ni Maaca, ken ni Josafat a Mitnita,
Ni Uzzias nga Astarotita, da Samma ken Jehiel nga annac a lallaki ni Hotam nga Arorita.
Ni Jediael nga anac a lalaki ni Simri, ken ni Joha a cabsatna, a Tisaita,
Ni Eliel a Mahavita, ken ni Jeribai, ken ni Josabia, nga anac a lalaki ni Elnaam, ken ni Itma, a Moabita,
Ni Eliel, ken ni Obed, ken ni Jaasiel a Mosobiatita.
Dagiti gagayyem ni David idiay Siclag
Dagitoy isuda dagiti immay ken David idiay Siclag, iti bayat ti panaglemmengna pay laeng a gapu ken ni Saul nga anac ni Kis; ket isuda addada idi cadagiti mamaingel a lallaki, a catulonganna iti gubat.
Isuda naigamanda cadagiti ba-i, ket nabalinda nga aramaten ti ima a canawan ken catigid nga agpadpada iti panagipalatibong cadagiti batbato ken iti panag-biat cadagiti batbato ken iti panagibiat cadagiti panpana iti ba-i: isuda nagtaudda cadagiti cacabsat ni Saul iti Benjamin.
Ti pangolo isu idi ni Ahiezer: sa ni Joas nga anac a lalaki ni Semaa a Gabaatita, ken ni Jeziel, ken ni Pelet, nga annac a lalaki ni Azmabeth, ken ni Beraca, ken ni Jehu nga Anatotita,
Ken ni Ismaias a Gabaonita, a maysa a maingel a lalaki cadagiti tallopulo, ken ngatoen dagiti tallopulo, ken ni Jeremias, ken ni Jahaziel, ken Johanan, ken Jozabad a Gederatita,
Ni Eluzai, ni Jerimot, ken ni Bealias, ni Semarias, ken ni Sefatias nga Harufita,
Ni Elcana, ni Isias, ken ni Azareel, ni Joezer, ken ni Jasobam, a Coratitas,
Ken ni Joela, ni Zebadias, nga annac a lallaki ni Jeroham a taga Gedor.
Dagiti Gaditas simmurotda ken David
Ket cadagiti Gaditas simminada a napan ken David idiay sarikedked idiay let-ang, dagiti lallaki a mannacabalin ken mamaingel, lallaki a nasursuroan a maipaay iti gubat, a nabalinda ti nagtagicalasag ken nagtagipica, a dagiti rupada casda la cadagiti rupa dagiti leon, ken nasiglatda a casda la cadagiti kigaw iti rabaw dagiti banbantay:
Ni Eser ti pangolo, ni Abadias ti maicadua, ni Eliab ti maicatlo,
Ni Mismana ti maicapat, ni Jeremias ti maicalima,
Ni Attai ti maicanem, ni Eliel ti maicapito,
Ni Johanan ti maicawalo, ni Elzabad ti maicasiam,
Ni Jeremias ti maicasangapulo, ni Macbani ti maicasangapulo ket maysa.
Dagitoy cadagiti annac a lallaki ni Gad isuda idi dagiti capcapitan ti buyot: ti cabassitan idi pumada iti sangagasut, ket ti cadackelan iti sangaribu.
Dagitoy dagiti bimmallasiw iti Jordan iti umuna a bulan, idi naglupias cadagiti isu-amin a ngarngarabna; ket pinagtalawda amin dagiti taga loblobong, iti agpadaya ken iti agpalaud nga agpadpada.
Ket cadagiti annac da Benjamin ken Juda immayda iti sarikedked ken David.
Ket ni David rimmuar a simmabet cadacuada, ket simmungbat ket kinunana cadacuada, No umaycayo a sicacappia caniac tapno tulongandac, ti pusoc maitiponto cadacayo; ngem no umaycayo a mangyawat caniac cadagiti cabusorco, idinto ta awan ti biddut cadagiti imac, ti Dios dagiti ammatayo isu imatanganna ken babalawenna.
Idin ti Espiritu immapay ken Amasai, a pangolo idi dagiti tallopulo, ket kinunana, Cucuanacami, David, ken cadduanacami, sica anac a lalaki ni Jesse; talna, talna ti adda kenca, ken talna ti adda cadagiti catcatulongam; ta ti Diosmo tulongannaca
Idi a casta inawat ida ni David, ket inaramidna ida a capcapitan ti bunggoy.
Naggapu iti Manases nagtinnag met ti dadduma ken David, idi isu immay a kimmuyog cadagiti Filisteos a maibusor ken Saul iti gubat: ngem isuda dida tinulongan ida; ta iti patigmaan dagiti appo dagiti Filisteos isu pinagawidda, a kinunada, Agtinnagto ken apona a Saul iti panagpeggad dagiti ol-olotayo.
Idi a mapmapan idiay Siclag, nagtinnag kencuana ti naggapu iti Manases, da Adnas, Jozabad, ken Jediael, ken Micael, Jozabad, Eliu, ken Silletai, a capcapitan dagiti rinibribu a naggapuda iti Manases.
Ket isuda tinulonganda ni David a maibusor iti bunggoy dagiti agbariw-as: ta isuda amin lallakida a mannacabalin ken mamaingel, ken capcapitanda idi iti buyot.
Ta inaldawaldaw idi nga umay ken David dagiti lallaki tapno tulonganda, agingga iti adda idi maysa a dackel a buyot, a cas iti buyot ti Dios.
Ket dagitoy dagiti bilang dagiti pangoloen dagiti naigaman a maipaay iti gubat, nga immay ken David idiay Hebron, a naglisi iti pagarian ni Saul a mayannurot iti sao ni Jehova.
Dagiti annac ni Juda a nagtagicalasag ken nagtagipica innem a ribu ket walogasutda, a naigaman a maipaay iti gubat.
Cadagiti annac ni Simeon, lallaki a mannacabalin ken mamaingel a maipaay iti gubat, pito a ribu ket sangagasutda.
Cadagiti annac ni Levi uppat a ribu ket innem a gasutda.
Ken ni Joiada a mangidalan idi iti balay ni Aaron; ket kencuana adda idi tallo a ribu ket pito a gasut,
Ken ni Sadoc, a maysa a lalaki nga agtutubo a mannacabalin ken maingel, ken iti balay ni amana duapuloda ket dua a capcapitan.
Ket cadagiti annac ni Benjamin, a cacabsat ni Saul, tallo a ribuda: ta agingga idi ti caaduan sinalimetmetanda ti rebbengda iti balay ni Saul.
Ket cadagiti annac ni Efraim duapulo a ribuda ket walo a gasut, lallaki a mannacabalin ken mamaingel, lallaki nga agdindinamag cadagiti balbalay dagiti ammada.
Ket iti caguddua ti caputotan ni Manases sangapuloda ket walo a ribu, a nainaganan, tapno umayda ken pagarienda ni David.
Ket cadagiti annac ni Issacar, lallaki a mannacaawat cadagiti tiempo, tapno ammoenda no ania ti rebbeng nga aramiden ti Israel, dagiti pangoloen dagidiay duagasutda idi; ket amin a cacabsatda addada idi cadagiti panagbilinda.
Iti Zabulon, a macabael a rumuar iti buyot, a nacabalin a mangornos iti gubat, iti amin a kita ti gamigam ti gubat, limapulo a ribuda, ken dagiti nacabalin a nangornos iti gubat, ket saanda idi a nagrutap a puso.
Ket iti Neftali sangaribu a capcapitan, ket caduada dagiti sicacalasag ken sipipica a tallopulo ket pito a ribu.
Ket cadagiti Danitas a nacabalin a mangornos iti gubat, duapulo ket walo a ribuda ket innem a gasut.
Ket iti Aser, a macabael idi a rumuar iti buyot, a nacabalin a mangornos iti gubat, uppat a pulo a ribu.
Ket iti sabali a bangir ti Jordan, cadagiti Rubenitas, ken cadagiti Gaditas, ken iti guddua ti caputotan ni Manases, a siigamda iti amin a kita ti igam ti gubat a maipaay iti bacal, sangagasut ket duapulo a ribuda.
Dagidiay a nangtulong ken David tapno agbalin nga ari.
Amin dagitoy, idinto a lallaki ti gubat, a nabalinda nga ornosen ti bacal, immayda a binuyog ti napalongdo a puso idiay Hebron, tapno pagarienda ni David iti isu-amin nga Israel: ket amin a matda ti Israel sangsangcanakemda a mamagari ken David.
Ket isuda nakiaddada idiay ken David bayat iti tallo nga aldaw, a nangnangan ken immininum; ta dagiti cacabsatda nagsaganada iti maipaay cadacuada.
Maysa pay dagiti asideg idi cadacuada, agingga met laeng iti Issacar ken iti Zabulon, ken iti Neftali, nangyegda iti tinapay nga inawit dagiti as-asno ken dagiti camcamello, ken dagiti mulmulo, ken dagiti vacvaca, balbalon a macan, cancancanen nga higos, ken raraay dagiti pinakebbet nga uvuvas, ken arac, ken lana, ken vacvaca, ken carcarnero a nawadwad: ta adda idi rag-o iti Israel.
Ti lacasa mayeg iti balay ni Obed-edom.
Ket ni David nakiuman cadagiti capcapitan dagiti rinibu ken dagiti ginasut, iti tunggal mangidalan met laeng.
Ket ni David kinunana iti amin a gimong ti Israel, No maipagarup a naimbag cadacayo, ken naggapu ken ni Jehova a Diostayo, mangibaontayo comai ti tunggal disso cadagiti cacabsattayo a nabati iti amin a daga ti Israel, a caduada dagiti papadi ken Levitas cadagiti il-ilida nga addaan cabangibang a tumiponda coma cadatayo;
Ket yegtayo manen coma cadatayo ti lacasa ti Diostayo: ta isu ti ditay sinapul cadagidi al-aldaw ni Saul.
Ket amin a gimong kinunana nga aramidenna ti casta; ta ti banag nalinteg iti imatang ti amin nga umili.
Iti casta ni David ginimongna amin nga Israel, manipud Sihor nga waig ti Egipto agingga met laeng iti wangawangan ti Hamat, tapno yegda ti lacasa ti Dios manipul Kiriat-jearim.
Ket simmang-at ni David ken amin nga Israel agingga iti Baala, nga isu iti Kiriat-jearim, a biang ti Juda, tapno yegda manipud idiay ti lacasa ni Dios Jehova a sisasaad iti ngato dagiti querubin, a nanaganan a gapu iti Nagan.
Ket impanda ti lacasa ti Dios iti rabaw ti maysa a baro a carison, ket isu ti inyegda manipud iti balay ni Abinadab: ket ni Uzza ken ni Ahio pinaguyodda di carison.
Ket ni David ken amin nga Israel nagragsacda iti sango ti Dios iti amin a cabaelanda, cadagiti met laeng cancanta, ken ar-arpa, ken salsalterio, ken panpandereta, ken piangpiangpiang, ken tangtangguyob.
Ket idi a dimtengda iti pagtaltagan ni Kidon inyunnat ni Uzza ti imana nga iniggamanna di lacasa; ta dagiti vacvaca nagtibcolda.
Ket ti pungtot ni Jehova simged a maibusor ken Uzza, ket isu ti kinabilna, agsipud ta inyunnatna di imana iti lacasa; ket natay idiay iti sango ti Dios.
Ket ni David napaladingit, agsipud ta ni Jehova binuracna ni Uzza: ket ninaganna daydiay a disso iti Perez-uzza, inggana iti daytoy nga aldaw.
Ket ni David nagbuteng iti Dios iti daydi nga aldaw, a kinunana, Casano ti panangisangpetco idiay pagnaedac iti lacasa ti Dios?
Iti casta ni David saanna nga inyallatiw kencuana ti lacasa ni Jehova iti ili ni David, ngem isu ti impanna iti balay ni Obed-edom a Geteo.
Ket ti lacasa ti Dios nakipagnaed iti familia ni Obed-edom idiay balayna bayat iti tallo a bulan: ket ni Jehova binendicionanna ti balay ni Obed-edom, ken iti isu-amin nga icutanna idi.
Ti familia ken balay ni David.
Ket ni Hiram nga ari ti Tiro nagibaon cadagiti babaonen ken David, agraman caycayo a cantingen, ken agcavcaviti ken al-allawagi, tapno isu ti ibangonanda iti maysa a balay.
Ket ni David naawatanna a ni Jehova isu ti pinasingkedanna nga ari ti Israel; ta ti pagarianna naitan-oc iti nangato, a maipaay iti ilina nga Israel.
Ket ni David nangala pay cadagiti assawana idiay Jerusalem; ket ni David nagputot pay cadagiti annac a lallaki ken babbai.
Ket dagitoy dagiti nagnagan dagiti annacna nga adda idi kencuana idiay Jerusalem: da Samua, Sobab, Natan, ken Salomon,
Ken Ibar, Elisua, ken Elifelet,
Ken Noga, Nefeg, ken Jafias,
Ken Elisama, ken Beel-iada, ken Elifelet.
Ket idi a dagiti Filisteos nangngegda a ni David pinulotanda nga ari ti amin nga Israel, amin dagiti Filisteos simmang-atda a mangsapul ken David: ket naammoan ni David, ket rimmuar a maibusor cadacuada.
Ket dagiti Filisteos immayda ket nangaramidda iti maysa a panangsillong iti lobong ti Rafaim.
Ket ni David immuman ken Jehova, a kinunana, Innacto a maibusor cadagiti Filisteos
ket yawatmonto ida iti imac
Ket ni Jehova kinunana kencuana, Inca, ta yawatconto ida ita imam.
Iti casta immayda idiay Baal-perasim, ket ni David kinabilna ida sadiay; ket ni David kinunana, Ti Dios binuracna dagiti cabusorco iti pannacaaramat ti imac, a cas iti panagburac dagiti dandanum
Gapuna a ginaladanna iti nagan daydiay a disso iti Baal-perasim.
Ket nabatida idiay dagiti didiosda; ket ni David nangted iti bilin, ket dagidiay napuuranda iti apuy.
Ket dagiti Filisteos nangaramidda manen iti maysa a panangsillong idiay lobong.
Ket ni David immuman manen iti Dios: ket ti Dios kinunana kencuana, Dica sumang-at iti licudanda: agsublica manipud cadacuada, ket umayca cadacuada iti sangoanan dagiti moras.
Ket castoyto, intono mangegmo ti aweng ti pannagna cadagiti tuctoc dagiti moras, isunton ti iruruarmo ngarud iti gubat; ta ti Dios rimmuar iti sangoanam a mangcabili iti buyot dagiti Filisteos.
Ket inaramid ni David ti cas imbilin ti Dios kencuana: ket kinabilda ti buyot dagiti Filisteos manipud Gabaon agingga met laeng iti Gezer.
Ket ti damag ni David nagsacnap agingga cadagiti amain a dagdaga; ket ni Jehova inyegna cadagiti amin a nasnacion ti panagbutengda kencuana.
Dagiti sagsagana iti pannacayallatiw ti lacasa
Ket ni David nagaramid cadagiti balbalay a maipaay kencuana idiay ili ni David; ket nagsagana iti maysa a disso a maipaay iti lacasa ti Dios, ket nangbangon iti maysa a tolda a maipaay kencuana.
Idin ni David kinunana, Awan ti siasino a mangipan iti lacasa ti Dios no di laeng dagiti Levitas, ta isuda ti pinili ni Jehova a mangawit iti lacasa ti Dios, ken agannong kencuana iti agnanayon.
Ket ni David ginimongna amin nga Israel idiay Jerusalem, tapno yegda ti lacasa ni Jehova iti lugarna, a sinaganana a maipaay kencuana.
Ket ni David inurnongna dagiti annac a lallaki ni Aaron, ken dagiti Levitas:
Cadagiti annac a lallaki ni Coat, ni Uriel a pangolo, ken dagiti cacabsatna sangagasut ket duapuloda;
Cadagiti annac a lallaki ni Merari, ni Asaias a pangolo, ken dagiti cacabsatna duagasut ket duapuloda;
Cadagiti annac a lallaki ni Gerson, ni Joel a pangolo, ken dagiti cacabsatna sangagasut ket tallopuloda;
Cadagiti annac a lallaki ni Elisafan, ni Semeias a pangolo, ken dagiti cacabsatna duagasutda;
Cadagiti annac a lallaki ni Hebron, ni Eliel a pangolo, ken dagiti cacabsatna walopuloda;
Cadagiti annac a lalaki ni Uzziel, ni Aminadab a pangolo, ken dagiti cacabsatna sangagasut sangapuloda ket dua.
Ket ni David inayabanna da Sadoc ken Abiatar, a papadi, ken dagiti Levitas, da Uriel, Asaias, ken da Joel, Semeias, Eliel, ken Aminadab,
Ket kinunanan cadacuada, Dacayo dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti Levitas: santificarenyo dagiti bagbagiyo, dacayo ken dagiti cacabsatyo a padapada, tapno yegyo ti lacasa ni Jehova, ti Dios ti Israel, iti lugar a sinaganac a maipaay kencuana.
Ta gapu iti dicayo panangawit kencuana nga immuna, ni Jehova a Diostayo nangaramird iti maysa a panagburac cadatayom, agsipud ta isu ditayo sinapul a mayannurot iti alagaden.
Iti casta dagiti papadi ken dagiti Levitas sinantificarda dagiti bagbagida tapno yegda ti lacasa ni Jehova, ti Dios ti Israel.
Ket dagiti annac dagiti Levitas inawitda ti lacasa ti Dios iti rabaw dagiti abagada cadagiti assiw, cas imbilin ni Moises a mayannurot iti sao ni Jehova.
Mayeg ti lacasa iti Jerusalem iti pannacaaramat dagiti Levitas.
Ket ni David nagsao idi pangolo dagiti Levitas, tapno tudinganda dagiti cacabsatda nga agcanta, cadagiti arwaten ti musica, salsalterio, ken ar-arpa, ken piangpiangpiang, a pagawengenda iti natbag ken impigsada ti timecda iti rag-o.
Iti casta dagiti Levitas tinudinganda ni Heman, nga anac a lalaki ni Joel; ket cadagiti cacabsatna, ni Asaf nga anac a lalaki ni Berekias; ket cadagiti annac a lallaki ni Merari a cabsatda, ni Etan nga anac a lalaki ni Cusaias;
Ket caduada dagiti cacabsatda iti maicadua a cakita, da Zacarias, Ben, Jaaziel, ken Semiramot, ken Jehiel, Unni, Eliab, ken Benaias, ken Maasias, Matitias, ken Elifelehu ken Micnias, Obed-edom, ken Jeliel, dagiti agbanbantay iti ruangan.
Iti casta dagiti cumacanta, da Heman, Asaf, ken Etan, natudinganda idi, cadagiti piangpiang a gambang ti pagawengenda iti natbag;
Ket da Zacarias, Aziel, Semiramot, ken Jehiel, ken Unni, Eliab, Maasias, ken Benaias, a sisalsalterioda nagsaadda iti Almoth;
Ket da Matitias, Elifelehu, Micnias, ken Obed-edom, ken Jehiel, ken Azazias, a sia-arpada nagsaadda iti Seminit, a mangidalanda.
Ket ni Kenanias a pangolo dagiti Levitas isu idi ti pangolo ti canta: isu nangisuro iti canta agsipud ta nalaing.
Ket da Berekias ken Elcana isuda idi dagiti agbantay iti ruangan a maipaay iti lacasa.
Ket da Sebanias, Josafat, ken Natanael, ken Amasai, Zacarias, Benaias, ken Aliezer, a papadi, pinagunida idi dagiti tangguyob iti sango ti lacasa ti Dios; ket da Obed-edom ken Jehias isuda idi dagiti agbantay iti ruangan a maipaay iti lacasa.
Iti casta ni David, ken dagiti lallacay ti Israel, ken dagiti capcapitan dagiti rinibu, napanda innala ti lacasa ti tulag ni Jehova idiay balay ni Obed-edom a binuyog ti rag-o.
Ket naaramid, idi a ti Dios tinulonganna dagiti Levitas a nangawit iti lacasa ti tulag ni Jehova, nga isuda nangidatonda iti pito a vaca a lallaki ken pito a carnero a lallaki.
Ket ni David nacawesan idi iti maysa a lambon a lienzo a nalapat, ken amin dagiti Levitas a nangawit idi lacasa, ken dagiti cumacanta, ken ni Kenanias a pangolo ti canta agraman cadagiti cumacanta: ket ni David naiparabaw kencuana maysa nga efod a lienzo.
Castoy ti panangala ti amin a Israel iti lacasa ti tulag ni Jehova a binuyog ti panagdirdir-i, ken aweng dagiti corneta, ken tangguyob, ken piangpiang, nga agawawengda iti natbag agraman salsalterio ken ar-arpa.
Ket naaramid, idi a ti lacasa ti tulag ni Jehova dimteng iti ili ni David, a ni Micael a babai nga anac ni Saul kimmita nanipud iti tawa, ket nakitana ni ari David nga agsalsala ken agtoctocar; ket isu ti inumsina iti pusona.
Dagiti naidatag a datdaton
Ket inyegda ti lacasa ti Dios, ket isu ti insaadda iti tengnga ti tolda a binangon ni David a maipaay kencuana: ket nagidatagda cadagiti datdaton a mapuuran, ken datdaton ti cappia iti saclang ti Dios.
Ket idi a ni David nalpasna ti nagidatag iti daton a mapuuran ken datdaton ti cappia, binendicionanna ti umili iti nagan ni Jehova.
Ket binunonganna ti tunggal maysa ti Israel, lalaki ken babai agpadpadada, iti tunggal maysa maysa a tinapay, ken sangcaapag a lasag, ken sangcatipkel nga uvas a pinakebbet.
Ket tinudinganna cadagiti Levitas ti agannong iti sango ti lacasa ni Jehova, ken agakem ken agyaman ken agdayaw ken Jehova, ti Dios ti Israel:
Ni Asaf ti pangolo, ket ti maicadua kencuana da Zacarias, Jeiel, Semiramot, ken Jehiel, ken Matitias, Eliab, Benaias, ken Obed-edom, ken Jeiel, a sisasalterio ken siaar-pada; ket ni Asaf agpaaweng iti natbag cadagiti piangpiang;
Ket da Benaias, ken Jahaziel a papadi sitatangguyobda a cancanayon, iti sango ti lacasa ti tulag ti Dios.
Iti daydi nga aldaw intuyang ngarud ni David iti umuna ti panagyaman ken Jehova, iti pannacaaramat ti ima ni Asaf ken dagiti cacabsatna.
Ti salmo a pagyaman.
O agyamancayo ken Jehova awaganyo ti naganna; 
Ipacaammoyo cadagiti il-ili dagiti ar-aramidna.
Isu ti icantaanyo, dagiti panagdayaw icantayo kencuana; 
saoenyo ti maipapan cadagiti nacascasdaaw nga ar-aramidna.
Agrag-ocayo iti nasantoan a naganna; 
Agrag-o coma ti puso dagiti agsapul ken Jehova.
Sapulenyo ni Jehova ken ti pigsana; 
sapulenyo a cancanayon ti rupana.
Lagipenyo dagiti nacascasdaaw nga ar-aramid nga inaramidna, 
Dagiti datdatlagna, ken dagiti panangoc-ocom ti ngiwatna.
O dacayo a putot ni Israel nga adipenna, 
Dacayo annac ni Jacob, a pinilina.
Isu ni Jehova a Diostayo; 
Dagiti panangoc-ocomna addada iti amin a daga.
Lagipenyo ti tulagna iti agnanayon, 
Ti sao nga imbilinna cadagiti sangaribu a capcapounan,
Ti tulagna nga inaramidna ken Abraham, 
Ken ti sapatana ken Isaac,
Ket pinasingkedanna daydiay met laeng ken Jacob a maysa nga ipaalagad, 
Iti Israel a maipaay a maysa nga agnanayon a tulag,
A kinunana, Ti daga ti Canaan kenca itdecto, 
Ti gasat ti tawidyo;
Idi dacayo bassit laeng a tattao iti bilangyo, 
Wen, bassit unay, ket kencuana gangannaetcayo:
Ket nagnada iti nacion ken nacion, 
Ken iti maysa a pagarian iti sabali nga umili.
Isu dina pinalubosan ti tao a mangpadakes cadacuada; 
Wen, tinubngarna dagiti ar-ari gapu met laeng cadacuada,
A kinunana, Dicayo sagiden dagiti pinulotac, 
Dicayo ranggasan dagiti mammadtoc.
Icantaanyo ni Jehova, dacayo amin a dagdaga; 
Iparangarangyo ti panangispalna iti inaldawaldaw.
Ket ipalawagyo ti dayagna iti tengnga dagiti nasnacion, 
Dagiti nacascasdaaw nga ar-aramidna iti tengnga dagiti amin nga inilin-ili.
Ta ni Jehova dackel, ken sidadaeg a madaydayaw: 
Isu met a mapagbutngan a nangnangrona ngem cadagiti amin a didios.
Ta amin dagiti didiosen dagiti inilin-ili ladladawanda: 
Ngem ni Jehova inaramidna dagiti langlangit.
Kinatan-oc ken kinadaeg addada iti sangona: 
Kinapigsa ken kinaragsac addada iti taengna.
Ipaayyo ken Jehova, dacayo nga agcacabagian cadagiti il-ili, 
Ipaayyo ken Jehova ti dayag ken kinapigsa;
Ipaayyo ken Jehova ti dayag a rumbeng iti naganna; 
Mangyegcayo iti maysa a daton, ket umaycayo iti saclangna: 
Iti nasantoan nga ornos agrucbabcayo ken Jehova.
Agkintayegcayo iti saclangna, dacayo amin a daga: 
Ti lubong mapasingkedan met, tapno di mabalin a magaraw.
Agragsac coma dagiti langlangit, ket agrag-o coma ti daga; 
Saoenda coma iti tengnga dagiti nasnacion, Agari ni Jehova.
Agungor coma ti baybay, ken ti pannacapunnona; 
Sgrag-o coma ti away ken amin nga adda kencuana;
Iti casta agcantanto dagiti caycayo iti bakir gapu iti rag-o iti sango ni Jehova; 
Ta umay a mangocom iti daga.
O agyamancayo ken Jehova; ta isu naimbag; 
Ta ti naayat a kinaimbagna agibtur iti agnanayon.
Ket saoenyo, Isalacannacami, O Dios ti pannacaisalacami, 
Ket urnongennacami ken isalacannacami cadagiti nasnacion, 
Tapno agyamancami iti nasantoan a naganmo, 
Ken tapno agballigicami iti pannacaidayawmo.
Mabendito coma ni Jehova, ti Dios ti Israel, 
Manipud iti agnanayon agingga iti agnanayon
Ket isu-amin a tattao kinunada, sapay coma, ket dinaydayawda ni Jehova.
Iti casta imbatina idiay, iti sango ti lacasa ti tulag ni Jehova, da Asaf ken dagiti cacabsatna, tapno agannongda a cancanayon, iti sango ti lacasa cas sapulen ti aramid iti inaldaw;
Ken ni Obed-edom agraman cacabsatna, innem a puloda ket walo; castamet ni Obed-edom nga anac a lalaki ni Jedutun, ken ni Hosa, tapno agbantayda iti ruangan;
Ken ni Sadoc a padi, ken dagiti cacabsatna a papadi, iti sango ti tabernaculo ni Jehova iti nangato a disso nga adda idi idiay Gabaon,
Ken tapno idatagda ken Jehova dagiti datdaton a mapuuran iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran a cancanayon iti bigat ken iti malem, a mayannurot met laeng iti amin a naisurat iti linteg ni Jehova, nga imbilinna iti Israel;
Ket caduada da Heman ken Jedutun, ken ti matda a napili idi, a nainagananda idi, tapno agyamanda ken Jehova, agsipud ta ti naayat a kinaimbagna agtaeng iti agnanayon;
Ket caduada da Heman ken Jedutuan agraman tangtangguyob ken piangpiangpiang ta isuda ti agaweng iti natbag, ken agraman ar-arwaten a maipaay iti cancanta ti Dios; ken dagiti annac a lallaki ni Jedutum tapno agyanda iti ruangan.
Ket amin a tattao pimmanawda tunggal lalaki a napan iti balayna: ket ni David nagsubli tapno bendicionanna ti balayna.
Ti sao ti Dios umay ken David
Ket naaramid, idi a ni David nagnaed idiay balayna, ni David kinunana ken mammadto a Natan, Adtoy, agnaedac iti maysa a balay a kinantingenan, ngem ti lacasa ti tulag ni Jehova agnaed iti siroc dagiti bengbeng.
Ket ni Natan kinunana ken David, Aramidem amin nga adda ita pusom; ta ti Dios adda kenca.
Ket naaramid idi met laeng a rabii, a ti sao ti Dios immay ken Natan, a kinunana,
Inca ket ibagam ken adipenco a David, Castoy ti cuna ni Jehova, Sica dinacto yaramidan iti maysa a balay a pagtaengac:
Gapu ta saanac idi a nagnaed iti maysa a balay nanipud idi aldaw a pinangaonco iti Israel agingga itoy nga aldaw, no di ket nagnaac manipud iti tolda ken tolda, ken manipud iti maysa a tabernaculo ken iti sabali.
Cadagiti amin a disdisso a nakipagnaac iti amin nga Israel, nangisaoac aya iti sangcabalicas iti uray siasinoman cadagiti oc-ocom ti Israel, a nangibilinac a mangipaarab idi ilic nga Israel, a kinunac, Apayapay a didac imbangonan iti maysa a balay a kinantingenan?
Ita ngarud castoy ti cunamto ken adipenco a David, 
Castoy ti cuna ni Jehova dagiti buybuyot, Siac innalaca nanipud iti pagaponan dagiti carnero, ken nanipud iti pagsarsarunoan cadagiti carnero, tapno sica coma ti pangolo ti Israel nga ilic:
Ket addaac idi kenca iti uray sadinoman a napnapanam, ket kineltayco amin dagiti cabusormo iti sangoanam; ket pagbalinencanto a maysa a nagan, a cas iti nagan dagiti dadackel nga adda ditoy daga.
Ket itudingconto ti maysa a lugar a maipaay iti ilic nga Israel, ket imulacto ida, tapno agnaedda iti lugarda met laeng, ket dida coma mayallatiwen: iti uray caano dagiti annac ti kinadakes didanto parigatenen ida, a cas la idi unana,
Ken cas nanipud idi aldaw a nagbilinac cadagiti oc-ocom iti ilic nga Israel; ket parucmaecto amin dagiti cabusormo
Casta met a saoec kenca a ni Jehova ibangonannacanto iti maysa a balay.
Ket maaramidto, intono maturposen coma dagiti aldawmo a mapancan makipagyan cadagiti ammam, a bangonecto ti putotmo a sumaruno kenca, nga isunto ti maala cadagiti annacmo a lallaki; ket pasingkedacto ti pagarianna.
Isu ibangonannacto iti maysa a balay, ket pasingkedacto iti agnanayon ti tronona.
Siacto ti amana, ket isunto ti anacco: ket diacto iccaten kencuana ti naayat a kinaimbagco, cas iti panangiccatco iti daydi immun-una ngem sica;
No di ket pasingkedacto kencuana iti balayco ken iti pagariac iti agnanayon; ket agtalinaedto iti agnanayon ti tronona.
Mayannurot cadagiti amin a sasao, ken mayannurot iti amin itoy a parparmata, casta ti panangisao ni Natan ken David.
Idin ni David nga ari simrec, ket nagtugaw iti sango ni Jehova; ket kinunana, Asinoac aya, O Jehova a Dios, ken ania aya ti balayco, tapno yegnac agingga iti castoy?
Ti cararag ni David nga isungbatna iti Dios.
Ket daytoy bassit pay laeng cadagita matam, O Dios; ngem saoem met ti maipapan iti balay ti adipenmo iti naunday a tiempo a sumungad; ket incancanonac a mayalubog iti casasaad ti lalaki a natan-oc, O Jehova a Dios.
Ania pay laeng ti mabalin a saoen ni David kenca ti maipapan iti dayaw a maaramid iti adipenmo
ta sica ammom ti adipenmo.
O Jehova gapu iti adipenmo, ken mayalubog ita pusom met laeng, inaramidmo amin daytoy a kinadackel, tapno ipacaammom amin dagitoy dadackel a banag.
O Jehova, awan ti cas kenca, awan ti siasinoman a Dios iti lacsidmo, a mayalubog iti isu-amin a nangegmi babaen cadagiti lapayagmi.
Ket ania ti maysa a nacion iti daga ti adda a cas iti ilim nga Israel, isu a ti Dios napan a nangsubbot a maipaay kencuana met laeng a maysa nga umili; tapno aramidennaca a maysa a nagan gapu iti dackel ken nacakigkigtot a banag, iti panamagtalawna cadagiti nasnacion iti saclang ti ilim isu a sinubbotmo iti Egipto?
Ta iti ilim nga Israel inaramidmo nga ilim met laeng iti agnanayon; ket sica, Jehova, nagbalinca a Diosda.
Ket ita, O Jehova, ipalubosmo a ti sao nga insaom a maipapan iti adipenmo, ken maipapan iti balayna, mapasingkedan coma iti agnanayon, ket aramidem ti cas insaom.
Ket mabangon ken madaydayaw coma ti naganmo iti agnanayon, a cunaen, Ni Jehova dagiti buybuyot isu ti Dios ti Israel, maysa a Dios met laeng ti Israel: ket ti balay ni adipenmo a David mapasingkedan iti sangoanam.
Ta sica, O Diosco, impaltiingmo iti adipenmo nga isu ti ibangonamto iti maysa a balay: gapuna a ti adipenmo natignay nga agcararag iti sangoanam.
Ket ita, O Jehova, sica ti Dios, ket incarim daytoy naimbag a banag iti adipenmo:
Ket ita naay-ayoca a nangbendicion iti balay ti adipenmo, tapno agnanayon coma iti sangoanam; ta sica, O Jehova, binendicionam, ket isu ti bendita iti agnanayon.
Dagiti panagballigi ni David iti Filistia, Moab, Soba, Siria, ken Edom
Ket iti calpasan dagitoy naaramid a ni David kinabilna dagiti Filisteos, ket pinarucmana ida, ket innalana ti Gat ken dagiti il-ilina iti ima dagiti Filisteos.
Ket kinabilna ti Moab; ket dagiti Moabitas nagbalinda nga ad-adipen ni David, ket nangyegda iti buis.
Ket ni David kinabilna ni Adarezer nga ari ti Soba agingga iti Hamat, idi isu napanna pasingkedan ti pagturayanna iti denna ti carayan Eufrates.
Ket ni David nangala idi kencuana iti sangaribu a luglugan ken pito a ribu a nagcacabayo, ken duapulo a ribu a tattao a sacasaca; ket ni David pinasatanna amin dagiti cabcabayo nga agguyod ti lugan, ngem nangitidda cadagidiay ti maipaay cadagiti sangagasut a lugan.
Ket idi a dagiti Sirios ti Damasco immayda a mangtulong ken Adarezer nga ari ti Soba, nangcabil ni David cadagiti Sirios, iti duapulo ket dua a ribu a lallaki.
Sa ni David nangicabil iti buyot nga agbantay idiay Siria ti Damasco; ket dagiti Sirios nagbalinda idi nga ad-adipen ni David, ket nangyegda iti buis
Ket ni Jehova intedna ti panagballigi ken David iti uray sadinoman a napananna.
Ket ni David innalana dagiti calasag a balitoc nga adda idi cadagiti ad-adipen ni Adarezer, ket inyegna ida idiay Jerusalem.
Ket sadi Tibat, ken sadi Cun, a il-ili ni Adarezer, ni David nangala iti adu unay a gambang, isu nga inaramid ni Salomon iti baybay a ginambangan, ken cadagiti monmon, ken dagiti al-alicamen a gambang.
Ket idi a ni Tou nga ari ti Hamat nangngegna a ni David kinamat nangngegna a ni David kinabilna amin ti buyot ni Adarezer nga ari ti Soba,
Isu imbaonna ni Adoram nga anacna a lalaki ken ari David, a mangcablaaw kencuana, ken mangbendicion kencuana, agsipud ta nakigubat idi a maibusor ken Adarezer ket isu ti kinabilna (ta ni Adarezer naggubatda idi ken ni Tou); ket isu nangicuyog iti amin a kita ti al-alicamen a balitoc ken pirac ken gambang.
Dagitoy met ni ari David indatonna ken Jehova, agraman cadagiti pirac ken balitoc nga innalana cadagiti amin a nacion; naggapu iti Edom, ken iti Moab, ken cadagiti annac ti Ammon, ken cadagiti Filisteos, ken iti Amalec.
Casta met a ni Abisai nga anac a lalaki ni Sarvia nangcabil cadagiti Edomitas idiay Lobong ti Asin iti sangapulo ket walo a ribu.
Ket isu nangicabil iti buyot nga agbantay idiay Edom; ket amin dagiti Edomitas nagbalinda nga ad-adipen ni David
Ket ni Jehova intedna ti panagballigi ken David iti uray sadinoman a napananna.
Ket ni David nagari iti amin nga Israel; ket tinungpalna ti kinajusticia ken kinalinteg iti amin a cailianna.
Ket ni Joab nga anac a lalaki ni Sarvia isu idi ti pangolo ti buyot; ket ni Josafat nga anac a lalaki ni Ahilud isu idi ti registrador;
Ket ni Sadoc nga anac a lalaki ni Ahitob, ken ni Abimelec nga anac a lalaki ni Abiatar, isuda idi dagiti papadi; ket ni Sausa isu idi ti escriba;
Ket ni Benaias nga anac a lalaki ni Joiada isu idi ti pangolo dagiti Cereteos ken Feleteos; ket dagiti annac a lallaki ni David isuda idi dagiti pangoloen iti sibay ti ari.
Ni Hanan pagpalaloanna dagiti babaonen ni David
Ket naaramid iti calpasan daytoy, a ni Naas nga ari dagiti annac ti Ammon natay, ket ti anacna nagari iti saadna.
Ket ni David kinunana, Iparangconto ti caasi ken Hanan nga anac a lalaki ni Naas, agsipud ta di amana imparangna caniac ti caasi
Iti casta ni David nangibaon cadagiti babaonen a mangliwliwa kencuana a maipanggep ken ni amana
Ket dagiti ad-adipen ni David dimtengda ken Hanan iti daga dagiti annac ti Ammon, tapno isu ti liwliwaenda.
Ngem dagiti pangoloen dagiti annac ti Ammon kinunada ken Hanan, Pagarupem aya a ni David padayawanna ni amam, iti panangibaonna cadagiti mangliwliwa kenca
saan aya nga umay kenca dagiti ad-adipenna a mangsukimat, ken mangrebba, ken mangsiim iti daga?
Iti casta ni Hanan innalana dagiti ad-adipen ni David, ket kiniskisanna ida, ket pinutedna dagiti cawesda a ginudua, agingga iti padingpadingda met laeng, ket pinagawidna ida.
Iti casta napan dagiti dadduma a tattao, ket imbagada ken David no casano ti pannacaservi idi dagiti lallaki
Ket isu nagbaon ti nangsabet cadacuada; agsipud ta dagiti lallaki naibabainda iti casta unay
Ket ti ari kinunana, Agtactaccayo idiay Jerico agingga iti tumubo dagiti imingyo, ket calpasanna sumangpetcayo.
Ket idi a dagiti annac ti Ammon nakitada nga isuda nagbalinda a macarurod ken David, ni Hanan ken dagiti annac ti Ammon nagpaibaonda iti sangaribu a talento a pirac panangdanda cadagidiay luglugan ken lallaki a nagcacabayo nga aggapu iti Mesopotamia, ken aggapu iti Aram-maaca, ken aggapu iti Soba.
Iti casta nanangdanda cadagidiay iti tallopulo ket dua a ribu a luglugan, ken ti ari ti Maaca ken dagiti tattaona, isuda nga immay ket nagpacarsoda iti sango ti Medeba
Ket dagiti annac ti Ammon naguornongda a naggapu cadagiti il-ilida, ket immayda iti gubat.
Ket idi a nangngegna ni David imbaonna ni Joab, ken amin a buyot dagiti mamaingel a lallaki.
Ket dagiti annac ti Ammon rimmuarda, ket inornosda ti gubat iti ruangan ti ili: ket dagiti ar-ari nga immay addada idi a sangsangcatipon idiay away.
Maparmec ti Ammon ken ti Siria.
Apaman a ni Joab nakitana a ti gubat adda a naisaganan a maibusor kencuana iti sango ken licudanna, nangpili cadagiti amin a napili a lallaki ti Israel, ket inornosna ida a maibusor cadagiti Sirios.
Ket ti natda cadagiti tattao inyawatna iti ima ni Abisai a cabsatna; ket nagornosda a maibusor cadagiti annac ti Ammon.
Ket kinunana, No dagiti Sirios napigsadanto unay a maibusor caniac, tulongannacto ngarud: ngem no napigsadanto unay a maibusor kenca dagiti annac ti Ammon, tulongancanto ngarud.
Umingelca a naimbag, ket aglallalakita a maipaay iti ilitayo, ken maipaay cadagiti il-ili ti Diostayo: ket aramiden coma ni Jehova ti pagarupenna a naimbag.
Iti casta ni Joab ken dagiti tattao a naicuyog kencuana immasidegda iti gubat a maibusor cadagiti Sirios; ket dagidiay intalawanda ti sangona.
Ket idi a nakita dagiti annac ti Ammon a dagiti Sirios nagtalawdan, intalawanda met ti sangoanan ni Abisai a cabsatna, ket simrecda iti ili
Idin ni Joab immay iti Jerusalem.
Ket idi a dagiti Sirios nakitada a naicabilda iti dacdakes iti sango ti Israel, nagibaonda cadagiti babaonen, ket pinaalada dagiti Sirios nga adda idi iti ballasiw ti Carayan, agraman ken ni Sofac a capitan ti buyot ni Adarezer iti unada.
Ket naibaga idi ken David; ket inurnongna amin nga Israel, ket bimmallasiw iti Jordan, ket immay cadacuada, ket inornosna ti gubat a maibusor cadacuada
Iti casta idi a ni David inornosna ti gubat a maibusor cadagiti Sirios, isuda nakigubatda kencuana.
Ket dagiti Sirios intalawanda ti sango ti Israel; ket ni David nangpatay cadagiti Sirio cadagiti lallaki dagiti pito a ribu a luglugan, ken namatay iti uppat a pulo a ribu a lallaki a sacasaca, ken pinatayna ni Sofac a capitan ti buyot.
Ket idi a dagiti ad-adipen ni Adarezer nakitada a naisaadda iti dacdakes iti sango ti Israel, nakicappiada ken David, ket nagservida kencuana: uray caano dagiti Sirios dida kinayaten a tinulongan dagiti annac ti Ammon.
Cayawan ni Joab ti Rabba
Ket naaramid iti panagbaliw ti tawen, iti tiempo idi a dagiti ar-ari rimmuarda iti gubat, a ni Joab inruarna ti buyot, ket dinadaelna ti daga dagiti annac ti Ammon, ket immay ket linacubna ti Rabba
Ngem ni David nagtactac idiay Jerusalem
Ket ni Joab kinabilna ti Rabba, ket isu ti rineb-bana.
Ket ni David innalana ti balangat ti arida iti olona, ket isu nasaracanna nga iti timbengna maysa a talento a balitoc, ket naibutac kencuana dagiti batbato a napateg; ket isu ti naisaad iti olo ni David; ket isu nangala iti sinamsam ti ili iti casta unay a nagadu.
Ket innalana dagiti tattao nga adda idi ili, ket pinutedna ida cadagiti ragadi, ken cadagiti pasaratsat a landoc, ken cadagiti wasay
Ket castoy ti inaramid ni David cadagiti isu-amin nga il-ili dagiti annac ti Ammon
Ket ni David ken amin a tattao nagsublida idiay Jerusalem.
Macabil dagiti Filisteos.
Ket naaramid iti calpasan daytoy, a nabangon ti gubat idiay Gezer cadagiti Filisteos: idin ni Sibbecai nga Husatita pinatayna ni Sippai, cadagiti annac a lallaki ti gigante; ket isuda naparmecda.
Ket adda idi manen gubat cadagiti Filisteos; ket ni Elhanan nga anac a lalaki ni Jair pinatayna ni Lami a cabsat a lalaki ni Goliat a Geteo, ti orongan ti picana cas la iti paglucutan ti pagablan.
Ket adda idi manen gubat idiay Get, isu nga adda idi maysa a lalaki a dackel ti catayagna, a dagiti ramay ti imana ken sacana duapoloda ket uppat, innem tunggal ima ken innem iti tunggal saca: ket isu nayanac met iti gigante.
Ket idi a nakidangadang iti Israel, isu ti pinatay ni Jonatan nga anac ni Samaa a cabsat ni David.
Dagitoy nayanacda idi iti gigante idiay Get; ket napasagda gapu iti ima ni David, ken gapu iti ima dagiti ad-adipenna.
Ti pannacabilang dagiti tattao
Ket ni Satanas timmacder a maibusor iti Israel, ket tinignayna ni David a mangbilang iti Israel.
Ket ni David kinunana ken Joab, kencadagiti pangpangoloen dagiti tattao, Incayo, bilangenyo ti Israel manipud Beer-seba agingga met laeng iti Dan; ket iyegyo caniac ti damag, tapno maammoac coma ti dagupda.
Ket ni Joab kinunana, Paaduen coma ni Jehova ti ilina iti mamingasut iti adda a bilangda: ngem, apoc nga ari, saanda aya nga ad-adipen amin ti apoc
apayapay a ti apoc tarigagayanna daytoy a banag
apayapay nga isunto ti maysa a gapu ti basol iti Israel?
Nupay casta ti sao ti ari pinarmecna ni Joab
Gapuna a ni Joab nagluas, ket napan iti amin nga Israel, ket simmangpet iti Jerusalem.
Ket ni Joab intedna ti dagup ti bilang ti umili ken David
Ket isuda amin ti Israel adda idi sangariuriu ket sangagasut a ribu a lallaki a nagtagicampilan: ket ti Juda uppat a gasut ket pitopulo a ribu a lallaki a nagtagicampilan.
Ngem ti Levi ken ti Benjamin saanda a naibilang cadacuada: ta ti sao ti ari nacarimon idi ken Joab.
Ket ti Dios saan a naay-ayo itoy a banag: gapuna a kinabilna ti Israel.
Ket ni David kinunana iti Dios, Nacabasolac iti dackel unay, iti panangaramidco itoy a banag: ngem ita umararawac kenca a iwacsim coma, ti kinadakes toy adipenmo; ta siac nagaramidac a simamaag unay.
Maibaon ti angol
Ket ni Jehova nagsao ken Gad, a mammadto ni David, a kinunana,
Inca ket saoem ken David, a cunaem, Castoy ti cuna ni Jehova, Tallo a banbanag ti igay-atco kenca; sica mangpilica iti maysa cadacuada, nga aramidec coma kenca.
Iti casta ni Gad immay ken David, ket kinunana kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, Alaem ti caycayatmo:
Tallo a tawen ti bisin: wenno tallo a bulan a madaddadaelca iti saclang dagiti cabusormo, iti bayat ti panangcamcamat kenca ti campilan dagiti cabusormo; wenno ti sabali tallo nga aldaw ti campilan ni Jehova, a ti met laeng angol iti daga, ket ti angel ni Jehova a mangdadael cadagiti amin a bedbeddeng ti Israel
Ita ngarud panunotem no ania ti sungbat nga idanonco iti nangibaon caniac.
Ket ni David kinunana ken Gad, Addaac iti dackel a pacarigatan: dawatec nga agsaadac coma, iti ima ni Jehova; ta dadackelda unay dagiti caasina; ket diac coma matnag iti ima ti tao.
Iti casta ni Jehova imbaonna ti maysa nga angol iti Israel; ket napasag iti Israel ti pitopulo a ribu a tattao.
Ket ti Dios imbaonna ti maysa nga angel idiay Jerusalem tapno dadaelenna: ket idi a mangdadael, ni Jehova kimmita, ket imbabawina di dakes, ket kinunana iti angel a mangdadael, Isun; ita itukenmo ta takiagmo
Ket ti angel ni Jehova nagtactacder iti denna ti pagtaltagan ni Ornan a Jebuseo.
Ket ni David intangadna dagiti matana, ket nakitana di angel ni Jehova nga agtactacder iti nagbaetan ti daga ken langit, nga addaan iti maysa a siaasut a campilan idi imana a siuunnat iti rabaw ti Jerusalem
Idin ni David ken dagiti lallacay, nagcawesda iti nakersang, nagpaclebda cadagiti ruprupada.
Ket ni David kinunana iti Dios, Saan a siac aya ti nagbilin iti pannacabilang ti umili
siac met laeng ti nacabasol ken nagaramid a sidadangcoc unay; ngem dagitoy a carcarnero, ania ti inaramidda
agdawatac kenca, O Jehova a Diosco, palubosam ta imam a maibusor coma caniac, ken maibusor iti balay ni amac; ngem saan coma a maibusor iti ilim, tapno madidigrada.
Ni David mangbangon iti maysa nga altar idiay pagtaltagan ni Ornan.
Idin ti angel ni Jehova binilinna ni Gad nga agsao ken David, a sumang-at coma ni David, ket mangbangon iti maysa nga altar ken Jehova idiay pagtaltagan ni Ornan a Jebuseo.
Ket ni David simmang-at cas iti panagsao ni Gad, nga insaona iti nagan ni Jehova.
Ket ni Ornan timmaliaw, ket nakitana ti angel; ket dagiti uppat a lallaki nga annacna nga addada idi kencuana naglemmengda
Ket ni Ornan agtaltaltag idi iti trigo.
Ket idi a ni David dimteng ken Ornan, ni Ornan kimmita ket naimatanganna ni David, ket rimmuar idi pagtaltagan, ket incul-obna di rupana iti daga iti sango ni David.
Idin ni David kinunana ken Ornan, Itdem caniac ti disso daytoy a pagtaltagan, tapno mangbangonac kencuana iti maysa nga altar ken ni Jehova: gapu iti maitutup a pateg isu ti pangtedamto caniac, tapno ti didigra maisardeng coma iti umili.
Ket ni Ornan kinunana ken David, Isu ti alaem a maipaay kenca, ket aramiden coma ti apoc nga ari ti naimbag cadagiti matana: adtoy, itdec kenca dagiti vacvaca a maipaay iti daton a mapuuran, ken dagiti ar-aruaten ti agbayu a maipaay a pagsungrod, ken ti trigo a maipaay iti daton a macan: itdec ida amin.
Ket ni ari David kinunana ken Ornan, Saan; no di ket pudno a gatangec iti umisu a pateg: ta diacto alaen ti cucuam a maipaay ken Jehova, diacto mangidatag iti maysa a daton a mapuuran nga awan ti baybayadna.
Iti casta ni David intedna ken Ornan gapu iti disso ti innem a gasut a siclo a balitoc iti timbengna.
Ket ni David nangbangon sadiay iti maysa nga altar ken Jehova, ket indatagna dagiti datdaton a mapuuran, ken datdaton ti cappia, ket inawaganna ni Jehova; ket isu simmungbat kencuana nanipud langit iti pannacaaramat ti apuy iti rabaw ti altar ti daton a mapuuran.
Ket ni Jehova binilinna di angel; ket isu incabilna manen ti campilan iti calubanna.
Idi a tiempo, idi a ni David nakitana a ni Jehova simmungbat kencuana idiay pagtaltagan ni Ornan a Jebuseo, nagidaton ngarud sadiay.
Ta ti tabernaculo ni Jehova nga inaramid ni Moises idiay let-ang, ken ti altar ti daton a mapuuran, addada idi a tiempo iti nangato a disso idiay Gabaon.
Ngem ni David dina nabalinan ti napan iti sangona tapno umuman iti Dios; isu agbuteng idi a gapu iti campilan ti angel ni Jehova.
Ti icumit ni David ken Salomon.
Idin ni David kinunana, Daytoy ti balay ni Jehova a Dios, ken daytoy ti altar ti daton a mapuuran a maipaay iti Israel.
Ket ni David imbilinna a maurnong dagiti gangannaet nga addada idi iti daga ti Israel, ket nangisaad cadagiti agcavcaviti tapno agticapda cadagiti batbato a natabas tapno pangbangon iti balay ti Dios.
Ket ni David nagsagana iti landoc iti nawadwad a maipaay a paglansa cadagiti rikep dagiti ruangan, ken maipaay cadagiti nagsasaipan; ken gambang iti nawadwad a saan a natimbang;
Ken caycayo a cantingen a di mabilang: ta dagiti Sidonios ken dagiti taga Tiro nagyegda cadagiti cancantingen iti nawadwad ken David.
Ket ni David kinunana, Ni Salomon nga anacco agtutubo ken naganus, ket ti balay a mabangon a maipaay ken Jehova rebbengna ti aglaplapusanan iti kinatan-oc, ti damag ken ti dayag cadagiti amin a dagdaga: gapuna nga agsaganaacto iti maipaay kencuana
Iti casta ni David nagsagana iti nawadwad iti sacbay ti ipapatayna.
Sana inayaban ni Salomon nga anacna, ket isu ti binilinna a mangbangon iti maysa a balay a maipaay ken Jehova, ti Dios ti Israel.
Ket ni David kinunana ken Salomon nga anacna, No maipapan caniac, adda idi iti pusoc ti panangibangon iti maysa a balay iti nagan ni Jehova a Diosco.
Ngem ti sao ni Jehova immay caniac, a kinunana, Sica nangibucbocca a siwawadwad iti dara, ket nangaramidca cadagiti dadackel a gubgubat: dicanto mangibangon iti maysa a balay iti naganco, agsipud ta nangibucbocca iti adu a dara iti rabaw ti daga iti imatangco.
Adtoy, maysa nga anac a lalaki ti maipasngayto kenca, nga isunto ti maysa a lalaki ti inana ket itdecto kencuana ti inana cadagiti amin a nagannato cabcabusorna iti agli Salomon, ket itdecto ti talna ken talingenngen iti Israel cadagiti al-aldawna.
Isu mangbangonto iti maysa a balay a maipaay iti naganco; ket isunto ti annacco, ket siacto ti amana; ket pasingkedacto ti trono ti pagarianna iti Israel iti agnanayon.
Ita, anacco, ni Jehova adda comakenca; ket agrang-ayca, ket mangbangonca iti balay ni Jehova a Diosmo, cas sinaona iti maipapan kenca.
Isuna laeng a ni Jehova iccannaca iti kinasaririt ken pannacaawat, ken bilinennaca iti maipapan iti Israel; tapno iti casta masalimetmetam coma ti linteg ni Jehova a Diosmo.
Iti casta agrang-aycanto, no sica sungputem a tungpalen dagiti ipapaalagad ken bibilin nga incumit ni Jehova ken Moises a maipapan iti Israel: bumilegca ken tumuredca; dica agbuteng, dica met agcullayaw.
Ita, adtoy, iti pannacaparigatco nagsaganaac iti maipaay iti balay ni Jehova iti sangagasut a ribu a talento a balitoc, ken sangariwriw a talento a pirac, ken ti gambang ken ti landoc a saan a natimbeng; ta nawadwad: castamet ti cayo met ken bato nangisaganaac; ket sica nayonam coma ida.
Maysa pay adda kenca a nawadwad dagiti tattao nga agtrabajo, ken tumataga ken mangngaramid ti bato ken taricayo, ken amin a tattao a nagdanonan laing iti tunggal kita ti aramid:
Ti balitoc, ti pirac, ti gambang, ken ti landoc, saanda a nabilang
Tumacderca ket agaramidca, ket adda coma kenca ni Jehova.
Ni David binilinna met amin dagiti pangpangoloen ti Israel a tulonganda ni Salomon nga anacna, a kinunana,
Saan aya nga adda cadacayo ni Jehova a Diosyo
ket saanna aya nga inted cadacayo ti inana iti tunggal bangir
ta inyawatna dagiti agnaed iti daga iti imac; ket naparucma ti daga iti sango ni Jehova, ken iti sango ti ilina.
Ita ipapusoyo ken ipacararuayo ti panagsapulyo a siaannurot ken Jehova a Diosyo; gapuna a tumacdercayo, ket bangonenyo ti santuario ni Jehova a Dios, tapno iyegyo ti lacasa ti tulag ni Jehova, ken dagiti nasantoan nga al-alicamen ti Dios, iti balay a mabangonto iti nagan ni Jehova.
Ni David isaadna dagiti turturayen dagiti Levitas.
Ita ni David lacayen idi ken napno cadagiti al-aldaw; ket inaramidna ni anacna a Salomon nga ari iti Israel.
Ket inurnongna amin a pangpangoloen ti Israel, agraman cadagiti papadi ken cadagiti Levitas.
Ket nabilang dagiti Levitas manipud iti agtawen iti tallopulo ken agpangato: ket ti bilangda iti oloda, lalaki ken lalaki, tallopuloda ket walo a ribu.
Cadagitoy, duapulo ket uppat a ribu dagiti agaywan idi iti aramid ti balay ni Jehova: ket innem a ribu idi dagiti agturturay ken oc-ocom;
Ket uppat a ribu dagiti agbanbantay iti ruangan; ket uppat a ribu dagiti agdaydayaw ken Jehova a mapacuyogan cadagiti pagtocaran nga inaramidco, kinuna ni David, a pangdayawda.
Ket ni David biningayna ida iti dinasindasig a mayannurot cadagiti annac ni Levi: da Gerson, Coat, ken Merari.
Cadagiti Gersonitas: da Ladan ken Simi.
Dagiti annac a lallaki ni Ladan: ni Jehiel ti pangolo, ni Zetan, ken ni Joel, talloda.
Dagiti annac a lallaki ni Simi: da Selomit, Haziel, ken Aran, talloda
Dagitoy isuda idi dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma ti Ladan.
Ket dagiti annac a lallaki ni Simi: da Jahat, Zinat, Jeus, ken Berias
Dagitoy nga uppat isuda dagiti annac ni Simi.
Ket ni Jahat ti pangolo, ket ni Sinat ti maicadua: ngem da Jeus ken Berias awananda idi iti adu nga annac a lallaki; gapuna a nagbalinda idi a maysa a balay dagiti amma iti maysa a bilang.
Dagiti annac a lallaki ni Coat: da Amram, Isar, Hebron, ken Uzziel, uppatda.
Dagiti annac a lallaki ni Amram: da Aaron ken Moises; ket nailasin ni Aaron, tapno mangsantificar cadagiti casasantoanan a banbanag, isu ken dagiti annacna a lallaki, iti agnanayon, tapno agpuurda iti incienso iti sango ni Jehova, tapno agannongda kencuana, ken tapno mangbendicionda iti naganna iti agnanayon.
Ngem ti maipapan ken Moises a lalaki ti Dios, dagiti annacna a lallaki nainagananda idi iti caputotan ni Levi.
Dagiti annac a lallaki ni Moises: da Gerson ken Eliezer.
Dagiti annac a lallaki ni Gerson: ni Sebuel ti pangolo.
Ket dagiti annac a lallaki ni Eliezer: ni Rehabia ti pangolo; 
Ket ni Eliezer awanan idi iti sabali nga annac a lallaki; ngem dagiti annac a lallaki ni Rehabia aduda unay idi.
Dagiti annac a lallaki ni Isar: ni Selomit ti pangolo.
Dagiti annac a lallaki ni Hebron: ni Jeria ti pangolo, ni Amarias ti maicadua, ni Jahziel ti maicatlo, ket ni Jecaman ti maicapat.
Dagiti annac a lallaki ni Uzziel: ni Mica ti pangolo, ni Isia ti maicadua.
Dagiti annac a lallaki ni Merari: da Mali ken Musi
Dagiti annac a lallaki ni Mali: da Eleazar ken Kis.
Ket natay ni Eleazar, ket awanan idi iti annac a lallaki, no di laeng babbai: ket dagiti cacabsatda nga annac a lallaki ni Kis innalada ida nga assawada.
Dagiti annac a lallaki ni Musi: da Mali, Eder, ken Jerimot, talloda.
Dagitoy isuda idi dagiti annac a lallaki ni Levi a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada, dagiti met laeng pangpangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagidiay nabilang idi, iti bilang dagiti nagnagan cadagiti inolonolo cadacuada, a nagaramid iti aramid a maipaay iti panagservi ti balay ni Jehova, manipud iti agtawen iti duapulo ken agpangato.
Ta ni David kinunana, Ni Jehova, ti Dios ti Israel, intedna ti inana iti ilina; ket agtaeng idiay Jerusalem iti agnanayon:
Ket casta met dagiti Levitas didanto masapulen nga awiten ti tabernaculo ken amin nga al-alicamenna a maipaay iti pinagservianna.
Ta cadagiti naudi a sasao ni David dagiti annac a lallaki ni Levi nabilangda, manipud iti agtawen iti duapulo ken agpangato.
Ta ti annongda isu idi ti panangcuyog cadagiti annac a lallaki ni Aaron a maipaay iti panagannong ti balay ni Jehova, cadagiti paraangan, ken cadagiti sagumbi, ken iti pananggugor cadagiti amin a nasantoan a banbanag, a ti met laeng aramid ti panagannong iti balay ti Dios;
Maipaay iti tinapay ti pamarang met, ken iti namayecmec a harina a maipaay a daton a macan cadagiti di nalevaduraan a cancanen a naingpis, wenno iti maihorno nga imbandeja, wenno iti impaagsep, ken iti maipaay iti amin a kita ti rucod ken cadackel;
Ken tapno agtacderda iti tunggal bigat nga agyaman ken agdayaw ken Jehova, ken casta met iti malem;
Ken tapno idatagda ken Jehova dagiti amin a datdaton a mapuuran, cadagiti al-aldaw a panaginana, cadagiti luttuad, ken cadagiti nakedngan a fiesta, iti bilang a mayannurot iti annuroten a cancanayon a maipaay cadacuada iti sango ni Jehova:
Ken tapno salimetmetandanto ti panangaluad ti tolda ti gimong, ken ti panangaluad ti nasantoan a disso, ken ti panangaluad dagiti annac a lallaki ni Aaron a cabsatda a maipaay iti panagannong ti balay ni Jehova.
Dagiti pannacadasdasig dagiti annac ni Aaron
Ket dagiti pannacadasdasig dagiti annac ni Aaron castoy: 
Dagiti annac a lallaki ni Aaron: da Nadab, Abiu, Eleazar, ken Itamar.
Ngem da Nadab ken Abiu natayda iti sango ni amada, ket awananda cadagiti annac: gapuna a da Eleazar ken Itamar tinungpalda ti akem ti padi.
Ket ni David a caduana da Sadoc cadagiti annac a lallaki ni Eleazar, ken Ahimelec cadagiti annac a lallaki ni Itamar biningayda ida a mayalubog iti pannacadasdasigda iti panagservida.
Ket ad-adu idi ti nasaracan a lallaki a pangoloen cadagiti annac a lallaki ni Eleazar ngem cadagiti annac a lallaki ni Itamar; ket castoy idi ti panangbingayda: cadagiti annac ni Eleazar sangapuloda ket innem, pangoloenda cadagiti balbalay dagiti ammada; ket cadagiti annac ni Itamar, a mayalubog cadagiti balbalay dagiti ammada, waloda.
Castoy ti pannacabingayda idi iti ginasanggasat, ti maysa ken maysa a kita; ta adda idi pangpangoloen dagiti santuario, ken pangpangoloen ti santuario, ken pangpangoloen ti Dios, cadagiti annac ni Eleazar, ken annac ni Itamar nga agpadpada.
Ket ni Semeias, nga anac a lalaki ni Natanael nga escriba, a nagtaud cadagiti Levitas, insuratna ida iti saclang ti ari, ken dagiti pangoloen, ket ni Sadoc a padi, ken ni Ahimelec nga anac a lalaki ni Abiatar ken dagiti pangoloen dagiti balbala dagiti amma dagiti papadi, ken dagiti Levitas: naala idi ti maysa a balay dagiti amma a maipaay ken Eleazar, ken maysa a maipaay ken Itamar.
Ngarud ti umuna a gasat rimmuar a maipaay ken ni Joiarib, ti maicadua ken ni Jedaia,
Ti maicatlo ken ni Harim, ti maicapat ken ni Seorim,
Ti maicalima ken ni Malkias, ti maicanem ken ni Miamim.
Ti maicapito ken ni Accos, ti maicawalo ken ni Abias,
Ti maicasiam ken ni Jesua, ti maicasangapulo ken ni Secania,
Ti maicasangapulo ket maysa ken ni Eliasib, ket ti maicasangapulo ket dua ken ni Jacim,
Ti maicasangapulo ket tallo ken ni Huppa, ti maicasangapulo ket uppat ken ni Isebeab,
Ti maicasangapulo ket lima ken ni Bilga, ti maicasangapulo ket innem ken ni Immer,
Ti maicasangapulo ket pito ken ni Hezir, ti maicasangapulo ket walo ken ni Apeses,
Ti maicasangapulo ket siam ken ni Petaia, ti maicaduapulo ken ni Hezekel,
Ti maicaduapulo ket maysa ken ni Jakim, ti maicaduapulo ket dua ken ni Hamul,
Ti maicaduapulo ket tallo ken ni Delaia, ti maicaduapulo ket uppat ken ni Maazia.
Dagitoy idi ti ornosda iti panagservida, tapno sumrecda iti balay ni Jehova a mayalubog iti annuroten a naited cadacuada gapu ken ni Aaron nga amada, cas ni Jehova ti Dios ti Israel, imbilinna kencuana.
Pannacadasdasig dagiti sabsabali nga annac a lallaki ni Levi.
Ket ti dadduma cadagiti annac a lallaki ni Levi: cadagiti annac ni Amram ni Subael; cadagiti annac a lallaki ni Subael, ni Jehedias.
Maipapan ken Rehabia: cadagiti annac a lallaki ni Rehabia, ni Isias ti pangolo.
Cadagiti Isareitas, ni Selemot; cadagiti annac a lallaki ni Selemot, ni Jat.
Ket dagiti annac a lallaki ni Hebron: ni Jeria ti pangolo, ni Amarias ti maicadua, ni Jahaziel ti maicatlo, ni Jecaman ti maicapat.
Dagiti annac a lallaki ni Uzziel, ni Mica; cadagiti annac a lallaki ni Mica, ni Samir.
Ti cabsat a lalaki ni Mica, ni Isia; cadagiti annac a lallaki ni Isia, ni Zacarias.
Dagiti annac a lallaki ni Merari: da Mali, ken Musi; dagiti annac a lallaki ni Jaazia; ni Benno.
Dagiti annac a lallaki ni Merari: ken Jaazia, da Benno, Soam, Zacur, ken Ibri.
Ken Mali: ni Eleazar nga awanan iti anac.
Ken Kis; dagiti annac a lallaki ni Kis: ni Jerameel.
Ket dagiti annac a lallaki ni Musi: da Mali, Eder, ken Jerimot
Dagitoy isuda dagiti annac a lallaki dagiti Levitas a mayannurot cadagiti balbalay dagiti ammada.
Casta met dagitoy naggiginnasatda a cas met laeng cadagiti cacabsatda nga annac a lallaki ni Aaron iti saclang da ari David, Sadoc, Ahimelec, ken dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma dagiti papadi ken dagiti Levitas: dagiti balbalay dagiti amma ti pangolo a cas met laeng cadagidiay ti ubbing a cabsatna a lalaki.
Ti ornos ti panagservi ti canta.
Casta met a ni David ken dagiti capcapitan ti buyot nangilasinda a maipaay iti panagservi cadagiti annacda Asaf, Heman, ken Jedutun, nga agpadtoda iti pannacaaramat dagiti ar-arpa, ken salsalterio, ken piangpiangpiang: ket ti bilang dagiti nagaramid ti aramid a mayalubog iti panagservi isuda.
Cadagiti annac a lallaki ni Asaf: da Zacur, Jose, Metanias, ken Asareela, nga annac a lallaki ni Asaf, iti babaen ti ima ni Asaf, a nagpadto a siaannurot iti bilin ti ari.
Ken Jedutun; dagiti annac a lallaki ni Jedutun: da Gedalias, Sesi, ken Jesaias, Hasabias, ken Matitias, Ken Semi innemda, iti babaen ti panangidalan ni amada nga Jedutun a siaarpa, a nagpadto iti panagyaman ken panagdayaw ken Jehova.
Ken Heman; dagiti annac a lallaki ni Heman: da Buccia, Matania, Uzziel, Sebuel, ken Jerimot, Hananias, Hanani, Eliata, Gedelti, ken Romanti-ezer, Josbacasa, Malloti, Otir, Mahaziot.
Amin dagitoy isuda dagiti annac a lallaki ni Heman a mammadto ti ari cadagiti sasao ti Dios, tapno ingatona ti sara
Ket ti Dios iniccanna ni Heman iti sangapulo ket uppat nga annac a lallaki ken tallo nga annac a babbai.
Amin dagitoy addada idi iti babaen ti panangidalan ni amada a maipaay iti canta iti balay ni Jehova, sipipiangpiang, sisasalterio, ken siaarpa, a maipaay iti panagservi ti balay ti Dios; da Asaf, Jedutun, ken Heman nga addada iti babaen ti bilin ti ari.
Ket ti bilang dagidiay, agraman cadagiti cacabsatda a nasursuroanda idi iti panagcanta ken Jehova, amin met laeng a nagdanonan laing, dua gasut ket walopuloda ket walo.
Naggiginnasatda a maipaay cadagiti acakemda, castada amin, no casano ti bassit casta met ti dackel, ti mangadal casta met ti agada.
Ngarud ti umuna a gasat rimmuar a maipaay ken Asaf ken Jose: ti maicadua ken Gedalias; isu ken dagiti cacabsatna ken dagiti annacna a lalaki sangapuloda ket dua idi:
Ti maicatlo ken ni Zacur, dagiti annacna a lallaki ken dagiti caccabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicapat ken ni Izri, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicalima ken ni Netania, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicanem ken Buccia, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicapito ken ni Israela, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicawalo ken ni Jesaias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicasiam ken ni Matanias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicasangapulo ken ni Simi, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicasangapulo ket maysa ken ni Azareel, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Ti maicasangapulo ket dua ken ni Hasabias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket tallo, ni Subael, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket uppat, ni Matitias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket lima ken ni Jerimot, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket innem, ken ni Hananias, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapulo-daket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket pito ken ni Jesbecasa, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket walo ken ni Hanani, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicasangapulo ket siam ken ni Malloti, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicaduapulo ken ni Eliata, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicaduapulo ket maysa ken ni Otir, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicaduapulo ket dua ken ni Giddalti, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicaduapulo ket tallo ken ni Maaziot, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua:
Maipaay iti maicaduapulo ket uppat ken ni Romanti-ezer, dagiti annacna a lallaki ken dagiti cacabsatna, sangapuloda ket dua.
Dagiti dasdasig dagiti agbanbantay iti ruangan
Maipaay iti pannacadasdasig dagiti agbanbantay iti ruangan: cadagiti Coraitas, ni Meselemia, nga annac a lallaki ni Core cadagiti annac a lallaki ni Asaf.
Ket ni Meselemia addaan idi annac a lallaki: ni Zacarias ti inaunaan ni Jadiel ti maicadua, ni Zabadias ti maicatlo, ni Jatnael ti maicapat,
Ni Elam ti maicalima, ni Joanam ti maicanem, ni Elioneal ti maicapito.
Ket ni Obed-edom addaan idi annac a lallaki: ni Semeias ti inaunaan nga anac, ni Josabad ti maicadua, ni Joa ti maicatlo, ni Sacar ti maicapat, ket ni Natanel ti maicalima,
Ni Anmiel ti maicanem, ni Isacar ti maicapito, ni Peulletai ti maicawalo; ta isu ti binendicionan idi ti Dios.
Casta met ken ni Semeias nga anacna a lalaki nayanacda idi kencuana dagiti annac a lalaki, a nagturayda iti balay ni amada; lallakida idi a mannacabalin ken mamaingel.
Dagiti annac a lallaki ni Semeias: da Otni, Rafael, ken Obed, Elzabad, a dagiti cacabsatda mamaingelda idi a lallaki, da Eliu, ken Samakias.
Amin dagitoy nagtaudda cadagiti annac a lallaki ni Obed-edom: isuda ken annacda a lallaki ken dagiti cacabsatda bumaelda a lallaki ti pigsa maipaay iti panagservi; innem a pulo ket dua ken Obed-edom.
Ket ni Meselemia addaan idi annac a lallaki ken cacabsat, lallaki a mamaingel, sangapuloda ket walo.
Casta met ni Hosa, cadagiti annac ni Merari, addaan idi annac a lallaki: ni Simri ti pangolo (ta nupay no saan nga isu ti inaunaan nga anac, isu ti pinagpangolo ni amana),
Ni Helcias ti maicadua, ni Tabelias ti maicatlo, ni Zacarias ti maicapat: amin dagiti annac a lallaki ken cacabsat ni Hosa sangapuloda ket tallo.
Cadagitoy adda idi pannacadasdasig dagiti agbanbantay iti ruangan, cadagiti met laeng lallaki a pangoloen, nga addaan akem a cas cadagiti cacabsatna, tapno agannongda iti balay ni Jehova.
Ket nasggiginnasanggasatda, no casano ti bassit casta met ti dackel, a mayalubog cadagiti balbalay dagiti ammada, a maipaay iti tunggal ruangan.
Ket ti gasat iti agpadaya nagpaay ken ni Selemia
Dagiti agaywan cadagiti gamgameng ti templo.
Sa ti maipaay ken ni Zacarias nga anacna, a maysa a manakem a consejero, pinaggiginnasatda; ket naipagasat kencuana iti agpaamianan.
Ket ni Obed-edom ti agpaabagatan; ken cadagiti annacna a lallaki ti balay a pagidulinan.
Cada Suppim ken Hosa ti agpalaud, iti ruangan ti Salleket, iti lansangan a sumang-at, agbantay iti sango ti agbantay.
Iti agpadaya innemda a Levitas, iti agpaamianan uppat iti maysa nga aldaw, iti agpaabagatan uppat iti maysa nga aldaw, ket maipaay iti balay a pagidulinan sagdudua.
Maipaay iti Pagbantayan iti agpalaud, uppat iti lansangan, ket dua idiay Pagbantayan.
Dagitoy idi dagiti pannacadasdasig dagiti agbanbantay iti ruangan; cadagiti annac a lallaki dagiti Coraitas, ken dagiti annac a lallaki ni Merari.
Ket cadagiti Levitas, ni Ahias isu idi ti agaywan cadagiti gamgameng ti balay ti Dios, ken cadagiti gamgameng dagiti naipaay a banbanag.
Dagiti annac a lallaki ni Ladan, dagiti annac a lallaki dagiti Gersonitas a biang ni Ladan, dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma a biang ni Ladan a Gersonita: ni Jehieli.
Dagiti annac a lallaki ni Jehieli: da Zetan ken Joel a cabsatna, nga agaywan cadagiti gamgameng ti balay ni Jehova.
Cadagiti Amramitas, cadagiti Isaritas, cadagiti Hebronitas, cadagiti Uzzielitas:
Ket ni Sebuel nga anac a lalaki ni Gerson, nga anac a lalaki ni Moises, isu idi ti agturay cadagiti gamgameng.
Ket dagiti cacabsatna: ken Eliezer immay ni Reabia nga anacna a lalaki, ken ni Jesaias nga anacna a lalaki, ken ni Joram nga anacna a lalaki ken ni Zicri nga anac na a lallaki ken ni Selomit nga anacna a lalaki.
Daytoy a Selomit ken dagiti cacabsatna agaywanda idi cadagiti amin a gamgameng dagiti banbanag a naipaay, a ni David, ken dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, a capcapitan cadagiti rinibu ken ginasgasut, ken capcapitan ti buyot, impaayda idi.
Naggapu iti inabac a samsam cadagiti pagbabacalan indatonda a pangtarimaan iti balay ni Jehova.
Ken amin nga impaay idi da Samuel a macakita iti masacbayanm ken Saul nga anac a lalaki ni Kis, ken Abner nga anac a lalaki ni Ner, ken Joab nga anac a lalaki ni Sarvia, uray asinoman a nangipaay iti uray aniaman, adda idi iti babaen ti panagaywan ni Selomit, ken dagiti cacabsatna.
Cadagiti Isaritas, ni Kenania ken dagiti annacna a lallaki isuda idi ti agakem cadagiti akinruar a banbanag iti Israel, a maipaay nga agturturay ken oc-ocom.
Cadagiti Hebronitas, ni Hasabias ken dagiti cacabsatna, lallaki a natured, sangaribuda ket pito a gasut inannongda ti panagimatang iti Israel iti labes ti Jordan iti agpalaud, a maipaay iti amin nga akem ken Jehova, ken maipaay iti panagservi iti ari.
Cadagiti Hebronitas, ni Jerias isu idi ti pangolo, cadagiti met laeng Hebronitas, a mayalubog cadagiti capounanda iti binalanbalay dagiti amma
Iti maicapat a pulo a tawen ti pinagari ni David nasapulda idi, ket nasaracan idi cadacuada dagiti lallaki a mannacabalin ken mamaingel idiay Jazer idiay Galaad.
Ket dagiti cacabsatna, lallaki a natured, dua a ribu ket pito a gasutda idi, pangpangoloen dagiti balbalay dagiti amma, isuda a pinagaywan ni David cadagiti Rubenitas, ken cadagiti Gadites, ken iti caguddua ti caputotan dagiti Manasesitas a maipaay iti tunggal banag a maipapan iti Dios, ken maipaay iti panggep ti ari.
Dagiti agturturay
Dagiti annac ti Israel a mayannurot iti bilangda, isu ti ammoen, dagiti pangpangoloen, dagiti balbalay dagiti amma ken dagiti iti capcapitan dagiti rinibu ken dagiti ginasgasut, ken dagiti agturturayda a nagservi idi iti ari, iti uray aniaman a panggep dagiti bungbunggoy a sumrec idi ken rumuar iti binulanbulan cadagiti amin a bulbulan ti tawen-ti tunggal bunggoy adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti pangolo ti umuna a bunggoy a maipaay iti umuna a bulan isu idi ni Jasobam, nga anac ni Zabdiel: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Isu nagtaud cadagiti annac ni Fares, ti pangolo dagiti amin a capcapitan ti buyot a maipaay iti umuna a bulan.
Ket ti pangolo ti bunggoy ti maicadua a bulan isu idi ni Dodai nga Ahohita, ken ti bunggoyna: ket ni Miclot ti agturay: ket ti bunggoyna duapulo ket uppatda a ribu idi.
Ti maicatlo a capitan ti buyot a maipaay iti maicatlo a bulan isu idi ni Benaias, nga anac ni Joiada a padi, a pangolo: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Daytoy isu ti Benaias, a maingel a lalaki ken pangolo dagiti tallopulo, ket iti bunggoyna adda idi ni Amisabad nga anacna a lalaki.
Ti maicapat a capitan a maipaay iti maicapat a bulan isu idi ni Asael a cabsat ni Joab, ket ni Zebadias nga anacna a lalaki iti sumaganad kencuana: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicalima a capitan a maipaay iti maicalima a bulan isu idi ni Sambut a Izrita: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicanem a capitan a maipaay iti micanem a bulan isu idi ni Hira nga anac ni Ickes a Tecuita: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicapito a capitan a maipaay iti maicapito a bulam isu idi ni Helles a Pelonita, cadagiti annac ni Efraim: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicawalo a capitan a maipaay iti maicawalo a bulan isu idi ni Libbecai nga Husasita, cadagiti Zarahitas: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicasiam a capitan a maipaay iti maicasiam a bulan isu idi ni Abiezer nga Anatotita, cadagiti Benjamitas: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicasangapulo a capitan a maipaay iti maicasangapulo a bulan isu idi ni Maharai a Netofatita, cadagiti Zarahitas: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicasangapulo ket maysa a capitan a maipaay iti maicasngapulo a maipaay iti maicasangapulo ket maysa a bulan isu idi ni Benaias a Piratonita, cadagiti annac ni Efraim: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Ti maicasangapulo ket dua a capitan a maipaay iti maicasangapulo ket dua a bulan isu idi ni Heldai a Netofatita, ni Otniel: ket iti bunggoyna adda idi duapulo ket uppat a ribu.
Dagiti capcapitan ti buyot
Maysa pay iti ngatoen dagiti capcaputotan ti Israel: cadagiti Rubenitas ni Eliezer nga anac ni Zecri isu idi ti agturay: cadagiti Simeonitas, ni Safatias nga anac ni Maaca:
Iti Levi, ni Hasabias nga anac ni Camuel: iti Aaron, ni Sadoc:
Iti Juda, ni Eliu, maysa cadagiti cacabsat ni David: iti Isacar, ni Omri nga anac a lalaki ni Micael:
Iti Zabulon, ni Ismaias nga anac a lalaki ni Abdias: iti Neftali, ni Jerimot nga anac a lalaki ni Azriel:
Cadagiti annac ni Efraim, ni Oseas nga anac a lalaki ni Azasia: iti caguddua ti caputotan ni Manases, ni Joel nga anac a lalaki ni Pedaia:
Iti caguddua ti caputotan ni Manases idiay Galaad, ni Iddo nga anac a lalalki ni Zacarias: iti Benjamin, ni Jaciel nga anac a lalaki ni Abner:
Iti Dan, ni Azara nga anac a lalaki ni Jeroam
Dagitoy isuda idi dagiti capcapitan dagiti capcaputotan ti Israel.
Ngem ni David saanna nga innala ti bilang dagiti agtawen iti duapulo ken agpababa, agsipud ta ni Jehova kinunana a pawadwadenna ti Israel a cas cadagiti bitbitwen ti langit.
Ni Joab nga anac ni Sarvia rinugianna ti nagbilang, ngem dina nagibusan; ket immay ti pungtot gapu itoy iti rabaw ti Israel; uray ti bilang saan a naicabil iti pacasaritaan dagiti cronicas ni ari David.
Dagiti agaywan cadagiti cucua ni David
Ket ti agaywan cadagiti gamgameng ti ari isu idi ni Azmabet nga anac ni Adiel: ket ti agaywan cadagiti gameng cadagiti aw-away, cadagiti il-ili, ken cadagiti purpuroc, ken cadagiti castillo, isu idi ni Jonatan nga anac ni Uzzias:
Ket ti agaywan cadagiti agtrabajo idiay away a maipaay iti pannacatrabajo ti daga isu idi ni Ezri nga anac ni Kelub:
Ket ti agaywan cadagiti cauvasan isu idi ni Simi a Ramatita: ket ti agaywan iti apit ti cauv-uvasan a maipaay iti pagidulinan ti arac isu idi ni Zabdias a Sifmita:
Ket ti agaywan cadagiti olivo ken cadagiti sicomoro nga adda idi iti daga a nababa isu idi ni Baal-hanan a Gederita: ket ti agaywan cadagiti pagidulinan ti lana isu idi ni Joas:
Ket ti agaywan cadagiti arban nga agarab idi idiay Saron isu idi ni Sitrai a Saronita: ket ti agaywan cadagiti arban nga adda idi cadagiti lobong isu idi ni Safat nga anac ni Adlai:
Ket ti agaywan cadagiti camello isu idi ni Obil nga Ismaelita: ket ti agaywan cadagiti asno isu idi ni Jedias a Meronotita: ket ti agaywan cadagiti isu idi ni Jaziz nga Agareno.
Amin dagitoy isuda idi dagiti agturturay cadagiti cucua idi ni ari David.
Dagiti consejeros ni David.
Ni Jonatan met nga uliteg ni David, maysa idi a consejero, maysa a lalaki a mannacaawat, ken maysa nga escriba: ket ni Jehiel nga anac ni Hamoni adda idi cadagiti annac ti ari:
Ket ni Ahitofel isu idi ti consejero ti ari: ket ni Husai nga Arkita isu idi ti gayyem ni David:
Ket iti calpasan ni Ahitofel isu idi ni Joiada nga anac ni Benaias, ken ni Abiatar: ket ti capitan ti buyot ti ari isu idi ni Joab.
Ti bitla ni David
Ket ginimong ni David dagiti amin a pangpangoloen ti Israel, dagiti pangoloen dagiti caputotan, ken dagiti capitan dagiti buyot a nagservi iti ari iti binungbunggoy, ken dagiti capitan dagiti rinibu, ken dagiti capitan dagiti ginasut, ken dagiti agturturay iti amin a cucua ken icutan ti ari ken dagiti annacna a lallaki, agraman agturturay, ken dagiti mamaingel a lallaki, amin met laeng a lallaki a mannacabalin ken mamaingel, idiay Jerusalem.
Idin ni ari David nagtacder, ket kinunana, Denggendac, cacabsatco, ken ilic: ti maipapan caniac, adda idi iti pusoc ti panangbangon iti maysa a balay a paginanaan a maipaay iti lacasa ti tulag ni Jehova, ken maipaay iti pagbatayan ti Dios tayo; ket nagsaganaac ti maipaay iti panangbangon.
Ngem ti Dios kinunana caniac, Dicanto mangbangon iti maysa a balay a maipaay iti naganco, agsipud ta maysaca a lalaki ti gubat, ket nagibuyatca iti dara.
Nupay casta ni Jehova, a Dios ti Israel, pinilinac iti amin a balay ni amac nga agari iti Israel iti agnanayon: ta pinilina ni Juda nga agpangolo; ket iti balay ni Juda ti balay ni amac: ket cadagiti annac a lallaki ni amac naay-ayo a namagari caniac iti amin nga Israel;
Ket cadagiti amin nga annacco a lallaki (ta iniccannac ni Jehova iti adu nga annac a lallaki), pinilina ni Salomon nga anacco tapno agtugaw iti trono ti pagarian ni Jehova iti Israel;
Ket kinunana caniac, Ni anacmo a Salomon bangonennanto ti balayco ken dagiti paraanganco ta isu ti pinilic tapno isu ti anacco, ken siacto ti amana.
Ket pasingkedacto ti pagarianna iti agnanayon, no sitatalinaed a mangaramid cadagiti bilbilinco ken cadagiti ipaannurotco, a cas itoy nga aldaw.
Ita ngarud, iti imatang ti amin nga Israel, a gimong ni Jehova, ken iti pannacangngeg ti Diostayo, sungputenyo ken birukenyo amin a bilbilin ni Jehova a Diosyo; tapno matagicuayo daytoy naimbag a daga, ken isu ti maibatiyo a maysa a tawid nga agnanayon cadagiti annacyo a sumaruno cadacayo.
Ket sica, Salomon nga anacco, ammoem ni Dios ti amam, ken agservica kencuana a buyogen ti maysa a puso a sipapalungdo ken iti maysa a nakem a natulnog; ta ni Jehova sukimatenna dagiti amin a puspuso, ken maawatanna amain dagiti ar-arapaap dagiti panpanunot: No isu ti sapulem, isu masaracmonto; ngem no isu idiam, iwacsinacanto iti agnanayon.
Agannadca ita: ta pinilinaca ni Jehova a mangbangon iti maysa a balay a maipaay iti santuario: pumigsaca, ket isu ti aramidem.
Sa ni David intedna ken anacna a Salomon ti pacawadan ti balcon ti templo, ken dagiti balayna, ken dagiti paggamenganna, ken dagiti nangatngato a cadsaaranna, ken dagiti naununeg a sagumbina, ken ti disso ti tugaw ti caasi:
Ken ti pacawadan ti amin nga adda idi iti espirituna, maipaay cadagiti paraangan ti balay ni Jehova, ken maipaay cadagiti amin a sagumbi iti aglicmut, maipaay cadagiti paggamengan ti balay ti Dios, ken maipaay cadagiti paggamengan dagiti naipaay a banbanag;
Casta met ti maipaay cadagiti pannacadasdasig dagiti papadi ken Levitas, ken maipaay iti amin nga aramid ti panagservi ti balay ni Jehova, ken maipaay cadagiti amin nga al-alicamen ti panagservi ti balay ni Jehova;
Iti balitoc a tinimbeng a maipaay cadagiti alicamen a balitoc, maipaay iti amin nga al-alicamen ti tunggal kita ti panagannong; iti pirac a maipaay cadagiti amin nga alicamen a pirac a tinimbeng, maipaay cadagiti amin nga alicamen ti tunggal kita ti panagannong:
Iti tinimbeng met a maipaay cadagiti candelero a balitoc, ken maipaay cadagiti pagsilawanna, iti balitoc, iti tinimbeng a maipaay iti tunggal candelero ken maipaay cadagiti pagsilawanna; ken maipaay cadagiti candelero a pirac, pirac a tinimbeng a maipaay iti tunggal candelero ken maipaay cadagiti pagsilawanna, a mayalubog iti pannacaaramat ti tunggal candelero:
Ken iti balitoc a tinimbeng a maipaay cadagiti lamesaan ti tinapay ti pamarang, a maipaay iti tunggal lamesaan; ken pirac a maipaay cadagiti lamesaan a pirac;
Ken dagiti pagadaw iti lasag, ken dagiti palangana, ken dagiti tagayan, a biig a balitoc; ken maipaay cadagiti binalitocan a malucong a tinimbeng a maipaay iti tunggal malucong; ken maipaay cadagiti malucong a pirac a tinimbeng a maipaay iti tunggal malucong;
Ket ti maipaay iti altar ti incienso balitoc a ginugoran a tinimbeng; ken balitoc a pacawadan dagiti lugan, uray dagiti kerubin, a mangyucrad cadagiti payacda, ken mangabbong iti lacasa ti tulag ni Jehova.
Ti naudi nga incumitna.
Amin daytoy, kinuna ni David, ni Jehova impaawatna caniac iti panan surat babaen ti panangidalanna caniac, cadagiti met laeng amin nga ar-aramid daytoy a pacawadan.
Ket ni David kinunana ken Salomon nga anacna, Pumigsaca ket tumuredca, ket isu ti aramidem: dica agbuteng, dica maupay ta ni Jehova a Dios, a Diosco met laeng, adda kenca; isu dinto agcurang kenca, dinacanto idian agingga iti di malpas amin nga aramid a maipaay iti panagannong ti balay ni Jehova.
Ket, adtoy, adda dagiti pannacadasdasig dagiti papadi ken Levitas, a maipaay iti panagannong ti balay ti Dios: ket addadanto kenca iti amin a kita ti aramid ti tunggal natulnog a lalaki nga addaan kinalaing, a mai paay iti aniaman a kita ti panagservi: casta met dagiti capcapitan ken amin nga umili addadanto iti panagbilinmo.
Dagiti datdaton a gapu iti templo mayeg
Ket ni ari David kinunana iti amin a gimong, Ni anacco a Salomon, isu a maymaysa a pinili ti Dios, ubing pay laeng ken naganus, ket ti aramid dackel; ta ti palacio saan a maipaay iti tao, no di ket maipaay iti Dios.
Iti amin a cabaelac nagsaganaac a maipaay iti balay ti Diosco iti balitoc a maipaay cadagiti banbanag a binalitocan, ken iti pirac a maipaay cadagiti banbanag a piniracan, ken iti gambang a maipaay cadagiti banbanag a ginambangan, iti landoc a maipaay cadagiti banbanag a linandocan, ken caycayo a maipaay cadagiti banbanag a kinayoan; batbato nga onix, ken batbato tapno maisaadda, batbato a maipaay iti aramid nga imbutac, ken cadagiti nadumaduma a burburic, ken amin a kita dagiti napateg a batbato, ken batbato a marmol a nawadwadda unay.
Maysa pay, agsipud ta insaadco ti ragragsacco iti balay ti Diosco, idinto ta addaanac ti gameng a cucuac met laeng a balitoc ken pirac, isu intedco iti balay ti Diosco, sabali laeng ti insaganac a maipaay iti nasantoan a balay,
A tallo a ribu met laeng a talento a balitoc, ti balitoc ti Ofir, ken pito a ribu a talento a nagugoran a pirac, isuda a pangcalupcup cadagiti diding dagiti balay,
Iti balitoc a maipaay cadagiti banbanag a binalitocan, ken iti pirac a maipaay cadagiti banbanag a piniracan, ken maipaay iti amin a kita ti aramid tapno maaramid gapu cadagiti im-ima dagiti nalaing nga agar-aramid
Asino ngarud ti agidaton iti sibubulos a nakemna tapno iconsagrarna ti bagina ken Jehova itoy nga aldaw?
Ti cararag ni David a maipapan kencuana
Idin dagiti pangoloen dagiti balbalay dagiti amma, ken dagiti pangoloen dagiti caputotan ti Israel, ken dagiti capcapitan dagiti rinibu ken dagiti ginasgasut, agraman cadagiti agturturay iti aramid ti ari, nagidatonda iti sububulos a nakemda;
Ket intedda a maipaay iti panagservi ti balay ti Dios ti balitoc lima a ribu a talento ken sangalacsa a daric, ket iti pirac sangalacsa a talento, ket ti gambang sangapulo ket walo a ribu a talento, ken iti landoc sangagasut a ribu a talento.
Ket isuda agraman dagiti nacasaracan cadagiti napateg a batbato intedda ida a gaming ti balay ni Jehova, babaen ti ima ni Jeiel a Gersonita.
Idi a casta nagrag-o dagiti umili, ta nagidatonda iti sibubulos a nakemda, agsipud ta nagidatonda ken Jehova a binuyog ti maysa a puso a sipapalungdo iti sibubulos a nakemda: ket ni David nga ari nagrag-o met iti dackel a rag-o.
Gapuna a ni David binenditona ni Jehova iti sango ti amin a gimong; ket ni David kinunana, Benditoca, O Jehova, a Dios ni Israel nga amami, iti agnanayon nga awan ti inggana.
Cucuam, O Jehova, ti kinadackel, ken ti pannacabalin, ken ti gloria, ken ti balligi, ken ti kinadayag: ta amin nga adda cadagiti langlangit, ken iti daga cucuam; cucuam ti pagarian, O Jehova, ket maitan-occa a cas olo iti rabaw ti isu-amin.
Dagiti kinabacnang ken dayaw agpadpadada nga aggpau kenca, ket agturayca iti isu-amin; ket mannacabalin ken maingel ta imam; ket ita imam ti yan ti mamadackel ken mamapigsa iti isu-amin.
Ita ngarud, Diosmi, agyamancami kenca, ken agdayawcami iti nagloriana a naganmo.
Ngem asinoac, ken ania ti ilic, tapno cabaelanmi coma ti mangidaton iti sibubulos a cas iti daytoy a kita
ta naggapu amin a banbanag kenca, ket iti cucuan ti itdenmi kenca.
Ta gangannaetcami iti sangom, ken aglaslasatcami cas cadagiti amin nga ammami dagiti al-aldawmi iti daga cacasda la aniniwan, ket saan nga agtaeng.
O Jehova a Diosmi, amin daytoy a kinawadwad nga insaganami a tapno ibangonandaca iti maysa a balay a maipaay iti nasantoan a naganmo naggapu ita imam, ket cucuam amin.
Ammoc met, Diosco, a suutem ti puso, ket maay-ayoca iti nalinteg
No maipapan caniac, iti kinalinteg ti pusoc indatonco iti sibubulos a nakemco amin dagitoy a banbanag: ket ita sirarag-oac a nacakita cadagiti umilim, nga addada a sisasango ditoy, agidatonda iti sibubulos a nakemda kenca.
O Jehova, a Dios ni Abraham, ni Isaac, ken ni Israel, nga ammami, salimetmetam daytoy iti agnanayon iti balabalaen dagiti panpanunot ti puso ti umilim, ket isaganam ti pusoda kenca;
Ket iccam ni anacco a Salomon iti maysa a puso a napalongdo, tapno salimetmetanna dagiti bilbilinmo, panpanecnecmo, ken ipapaalagadmo, ken tapno aramidenna amin dagitoy a banbanag, ken bangonenna ti palacio, isu nga insaganaac.
Ket ni David kinunana iti amin a gimong, Ita benditoenyo ni Jehova a Diosyo
Ket binendito ti amin a gimong ni Jehova, a Dios dagiti ammada, ket inculobda dagiti ol-oloda, ket nagrucbabda ken Jehovam ken iti ari.
Ket nagsacrificarda cadagiti sacrificios ken Jehova, ken nagidatagda ken Jehova cadagiti datdaton mapuuran iti bigat calpasan daydi nga aldaw, a sangaribu met laeng a vacvaca a lallaki, sangaribu a carcarnero, ken sangaribu a corcordero, agraman cadagiti datdatonda a mainum, ken sacrificios a nawadwad a maipaay iti amin nga Israel,
Mapagari ni Salomon
Ket nanganda ken imminumda iti sango ni Jehova idi nga aldaw a binuyog ti dackel a ragsac
Ket pinagarida ni Salomon nga anac ni David iti sumaganad, ket isu ti pinulutanda ken Jehova tapno agpangolo, ken ni Sadoc tapno agpadi.
Idin ni Salomon timmugaw iti trono ni Jehova a cas ari iti saad ni David nga amana, ket nagrang-ay; ket amin nga Israel nagtulnogda kencuana.
Ket amin a pangpangoloen, ken dagiti lallaki a mamaingel, ken amin met dagiti annac a lallaki ni ari David inrucbabda ti bagbagida ken ari Salomon.
Ket ni Jehova intan-ocna ni Salomon iti casta unay iti imatang ti amin nga Israel, ket impaayna kencuana ti casta a kinadayag a naarian a di nagun-odan iti uray siasinoman nga ari iti sacbayna iti Israel.
Ti panagari ken ipapatay ni David.
Ngarud ni David nga anac ni Jesse nagari iti amin nga Israel.
Ket ti tiempo ti pinagarina iti Israel uppat a pulo a tawen; pito a tawen ti pinagarina idiay Hebron, ket tallo pulo ket tallo a tawen ti pinagarina idiay Jerusalem.
Ket isu natay iti maysa a naimbag a kinalacay, a napno cadagiti al-aldaw, kinacbacnang, ken dayaw: ket nagari iti saadna ni anacna a Salomon.
Dagiti ar-aramid ni ari David, immuna man ken naudi, adtoy, naisuratda iti historia ni Samuel a macakita iti masacbayan, ken iti historia ni Natan a mammadto, ken iti historia ni Gad a macakita iti masacbayan,
Agraman amin a pagarianna ken pannacabalinna, ken dagiti tiempo a naglasat kencuana, ken iti Israel, ken cadagiti amin a pagpagarian dagiti dagdaga.