II CRONICAS
1
Ti panagdayaw ni Salomon idiay Gabaon
Ket ni Salomon nga anac a lalaki ni David napatibker iti pagarianna, ket ni Jehova a Diosna adda idi kencuana, ket pinatanocna iti napalalo.
Ket ni Salomon nagsao iti amin nga Israel, cadagiti capcapitan dagiti rinibu ken ginasut, ken cadagiti oc-ocom, ken iti tunggal pangolo iti amin nga Israel, dagiti pangpangoloen dagiti balbalay dagiti amma.
Iti casta ni Salomon, ken iti amin a gimong a naicuyog kencuana, napanda iti nangato a disso nga adda idi idiay Gabaon; ta adda idiay idi ti tolda ti gimong ti Dios, a ni Moises nga adipen ni Jehova inaramidna idiay let-ang.
Ngem ti lacasa ti Dios inyeg ni David a naggapu idiay Kiriat-jearim agingga iti disso nga insagana ni David a maipaay iti lacasa; ta isu pinatacderna ti maysa a tolda a maipaay kencuana idiay Jerusalem.
Maysa pay ti altar a ginambangan, nga inaramid idi ni Baseleel nga anac a lalaki ni Uri, nga anac a lalaki ni Hur, adda idi idiay sangoanan ti tabernaculo ni Jehova: ket ni Salomon ken ti gimong isu ti sinaracda.
Ket ni Salomon simmang-at sadiay iti sango ni Jehova agingga iti altar a ginambangan, nga adda idi idiay tolda ti gimong, ket indatagna ti sangaribu a datdaton a mapuuran iti rabawna.
Iti daydi a rabii ti Dios nagparang ken Salomon, ket kinunana kencuana, Kiddawem ti itedconto kenca.
Ket ni Salomon kinunana iti Dios, Sica imparangarangmo ti dackel a kinamanangngaasim ken David nga amac, ket pinagarinac iti saadna.
Ita, O Jehova a Dios, pasingkedam coma ti carim ken David nga amac; ta pinagarinac iti maysa nga umili a cas iti tapoc ti daga iti caaduda.
Itdem caniac ita ti kinasirib ken pannacaammo, tapno macaruarac ken macastrecac iti sango daytoy nga umili; ta siasino ti macabalin nga agocom itoy nga ilim, a casta unay ti cadackelna?
Ket ti Dios kinunana ken Salomon, Agsipud ta daytoy adda ita pusom, ket sica saanmo a dinawat ti kinabacnang, sanicua wenno dayaw, wenno ti biag dagidiay a gumura kenca, saanmo pay met a dinawat ti atiddug a panagbiag; no di ket kiniddawmo ti kinasirib ken pannacaammo a maipaay kenca, tapno mabalinmo ti agocom iti ilic, a cadacuada pinagarica:
Kinasirib ken pannacaammo mayawatda kenca; ken itdecto kenca ti kinabacnang, sanicua, ken dayaw, a cas saan a nalac-aman ti uray asinoman cadagiti nagar-ari idi sacbaymo; ket awanto met iti calpasam ti macagun-od iti capadana.
Iti casta ni Salomon napan nanipud iti nangato a disso nga adda idi idiay Gabaon, a naggapu iti sango ti tolda ti gimong agingga iti Jerusalem; ket nagari iti Israel.
Ket ni Salomon inurnongna dagiti luglugan ken lallaki nga agcacabayo: ket adda kencuana idi sangaribu ket uppat a gasut a luglugan, ken sangapulo ket dua nga ribu dagiti lallaki nga agcacabayo; nga isu incabilna cadagiti il-ili dagiti lugan, ken cumuyog iti ari idiay Jerusalem.
Ket ti ari inaramidna a ti pirac ken balitoc idiay Jerusalem cas la cadagiti batbato, ket dagiti cantingen isu inaramidna a cas la cadagiti caycayo a sicomoro nga adda iti daga a nababa, iti kinaruayda.
Ket dagiti cabcabayo nga adda idi ken Salomon naigapuda sadi Egipto; ket dagiti pagbaniagaen ti ari isuda ti nangawat cadacuada iti pinangen, tunggal pangen iti maysa a pateg.
Ket insang-atda ket inruarda sadi Egipto ti maysa a lugan a gapu iti innem a gasut a siclo a pirac, ket maysa a cabayo iti sangagasut ket limapulo: ken casta ti maipaay cadagiti amin nga ar-ari dagiti Jetteos, ken ti maipaay cadagiti ari ti Siria, isuda inruarda ida a gapu iti pannacaaramatda.
2
Ti panggep ni Salomon a mangbangon iti templo
Ket ni Salomon pinanggepna a bangonen ti maysa a balay a maipaay iti nagan ni Jehova, ken maysa a balay a maipaay iti pagarianna.
Ket ni Salomon nangbilang iti pitopulo ribu a lallaki nga agbunag cadagiti awawiten, ken walopulo ribu a lallaki nga agtagtaga iti cayo ken bato cadagiti banbantay, ken tallo a ribu ket innem a gasut a mangaywan cadacuada,
Ket ni Salomon nagbaon ken Huram, nga ari ti Tiro, a kinunana, Cas inaramidmo ken David nga amac, ket impawitmo kencuana dagiti caycayo a cantingen tapno bangonenna ti maysa nga balay a pagnaedanna, castamet ti aramidem caniac.
Adtoy, dandani bangonec ti maysa a balay a maipaay iti nagan ni Jehova a Diosco, tapno ipaayco kencuana, ken tapno puurac iti saclangna ti incienso dagiti nabanglo a recrecado, ken maipaay iti cancanayon a tinapay ti pamarang, ken maipaay cadagiti datdaton a mapuuran iti binigat ken minalem, cadagiti aldaw a panaginana, ken cadagiti luttuad, ken cadagiti nakedngan a fiesta ni Jehova a Diosmi
Daytoy maysa nga alagaden nga agnanayon iti Israel.
Ket ti balay a bangonec dackel; ta dackel ti Diosmi iti ngatoen dagiti amin a didios.
Ngem siasino ti macabalin a mangbangon iti balay a maipaay kencuana, idinto a ti langit ken ti langit dagiti langlangit isu dida malaon
siasinoac ngarud, a bangonec coma ti balay a maipaay kencuana, isuna laeng tapno puurac ti incienso iti saclangna?
Gapuna ita ibaonmo caniac ti maysa a lalaki a nalaing nga agtrabajo iti balitoc, ken iti pirac, ken iti gambang, ken iti landoc, ken iti purpura, ken carmesi, ken azul, ket ammona no casano ti panagkitikit ti amin a kita ti aramid a kinitikitan, tapno caddua coma dagiti nalaing a lallaki nga adda caniac iti Juda ken ditoy Jerusalem, isuda a sinapul ni David nga amac.
Casta met nga ipaw-itmo caniac dagiti caycayo cantingen, parparwa, ken sandalo, nga aggapu idiay Libano; ta ammoc nga dagiti ad-adipenmo ammoda ti panagpucan ti taricayo idiay Libano ket adtoy, dagiti ad-adipenco maicuyogdanto cadagiti ad-adipenmo,
Tapno mangisaganada met laeng a maipaay caniac iti taricayo a nawadwad; ta ti balay a dandani bangonec dackelto ken nacascasdaaw.
Ket, adtoy, itdecto cadagiti ad-adipenmo, cadagiti agtagtaga nga agpucan iti taricayo, ti duapulo a ribu a casucat ti cebada, ken duapulo a ribu a bat ti arac, ken duapulo a ribu a bat ti lana.
Idin ni Huram nga ari ti Tiro nagsubalit iti surat ket imbaonna ken Salomon, Agsipud ta ni Jehova ayatenna ti ilina, pinagarinaca cadacuada.
Ni Huram kinunana pay, Bendito ni Jehova a Dios ti Israel, a nangaramid ti langit ken daga, isu a nangted ken David nga ari iti maysa nga anac a masirib, nga addaan kinasaririt ken pannacaawat, a mangbangon coma ti balay a maipaay ken Jehova, ken maysa a balay a maipaay iti pagarianna.
Ket itan imbaonco ti maysa a lalaki a nalaing nga agaramid, nga addaan pannacaawat, a naggapu ken Huram nga amac,
Nga annac a lalaki ti maysa a babai cadagiti annac ni Dan; ket ti amana maysa a lalaki ti Tiro, nalaing nga agtrabajo iti balitoc, ken iti pirac, iti gambang, iti landoc, iti bato, iti taricayo, iti purpura, iti azul, ken iti lienzo a nalapat, ken iti carmesi, casta met nga agkitikit iti uray ania a kita ti aramid a kinitikitan, ken mangparnuay iti uray ania a maparnuay; tapno maited coma kencuana ti maysa a saad cadagiti lallakim a nalaing nga agaramid, ken cadagiti nalaing a lallaki ni apoc a David nga amam.
Gapuna ita ti trigo ken cebada, ti lana ken ti arac, a sinao caniac ni apoc, ipaw-itna coma cadagiti ad-adipenna:
Ket pucanenminto ti cayo idiay Libano, iti caadu a cas adda a pacasapulam; ket iyegminto kenca, a maiyunoy iti baybay agingga iti Joppe; ket isang-atmonto agingga iti Jerusalem.
Ket ni Salomon binilangna amin a gangannaet nga adda idi iti daga ti Israel a mayannurot iti panagbilang, isu a pinagbilang ni David nga amana cadacuada; ket nasaracanda a sangagasut limapulo ket tallo a ribu ket innem a gasut.
Ket tinudinganna ti pitopulo a ribu cadacuada a mangimet cadagiti aw-awiten ken walopulo a ribu nga agtagtaga idiay, ket tallo a ribu ket innem a gasut nga agay-aywan a mangisaad cadagiti tattao iti trabajo.
3
Idin nangrugi ni Salomon a mangbangon ti balay ni Jehova idiay Jerusalem iti bantay Moria, idiay nagparangan ni Jehova ken David nga amana, isu nga insaganana iti disso a tinudingan idi ni David idiay pagtaltagan ni Ornan a Jebuseo.
Ket isu inrugina ti mangbangon iti maicadua nga aldaw ti maicadua a bulan, iti maicapat a tawen ti panagarina.
Ket dagitoy dagiti cimiento nga incabil ni Salomon a maipaay iti pannacabangon ti balay ti Dios
Ti caatiddug a sinico a mayannurot iti umuna a panagrucod innem a pulo a sico, ket ti caacabana duapulo a sico.
Ket ti balcon nga adda idi iti sango ti balay, ti caatiddugna a mayannurot ti caatiddug ti balay duapulo a sico, ket ti cangatona sangagasut ket duapulo; ket kinalupcupanna iti uneg iti pulpulos a balitoc.
Ket ti dacdackel a balay binobedaanna iti cayo a parwa, a kinalupcupanna iti nasudi a balitoc, ket nangibutac iti dayta cadagiti caycayo a palma ken calcalangcang.
Ket inarcosanna ti balay cadagiti napateg a batbato a maipaay iti sayaatna: ket ti balitoc, balitoc a naggapu iti Parvaim.
Kinalupcupanna met ti balay, dagiti dadackel a caycayona, dagiti dapian, ken dagiti didingna, ken dagiti ruangan, iti balitoc; ket inkitikitna dagiti kerubin cadagiti diding.
Ket inaramidna ti casasantoan a balay; ti caatiddugna a mayannurot iti caacaba ti balay duapulo a sico ket ti caacabana duapulo a sico; ket kinalupcupanna iti nasudi a balitoc, a nagdagup iti innem a gasut a talento.
Ket ti timbeng dagiti lansa limapulo a siclo a balitoc
Ket kinalupcupanna dagiti nangatngato a silsiled iti balitoc.
Ket iti casasantoan a balay inaramidna dagiti dua a kerubin nga aramid a ladawan; ket kinalupcupanna ida iti balitoc.
Ket dagiti payac dagiti kerubin duapulo a sico ti caatiddugda ti payac ti maysa a kerubin lima a sico, a dimteng iti diding ti balay; ket ti sabali a payac castamet lima a sico, a dimteng iti sabali a payac ti kerubin.
Ket ti payac ti sabali a kerubin lima a sico, a dimteng iti diding ti balay; ket ti sabali a payac lima a sico met, a nakisaip iti payac iti sabali a kerubin.
Dagiti paypayac dagitoy a kerkerubin nagucradda iti duapulo a sico: ket nagtacder dagiti sacsacada, ket dagiti rupada simmangoda idi iti balay.
Ket inaramidna ti bengbeng nga asul ken purpura, ken carmesi, ken nalapat a lienzo, ket nagaramid cadagiti kerkerubin iti bengbeng.
Casta met nga inaramidna iti sango ti balay dagiti dua a monmon a tallo pulo ket lima a sico ti catayagda, ket ti paratoc nga adda iti toctoc ti tunggal maysa cadacuada lima a sico.
Ket inaramidna dagiti calangcang iti oraculo, ket incabilna ida cadagiti toctoc dagiti monmon; ket inaramidna ti sangagasut a granadas, ket incabilna ida cadagiti calangcang.
Ket isu pinatacderna dagiti monmon iti sango ti templo, maysa iti macanawan, ti sabali iti macatigid; ket ginaladanna ti nagan ti dayta iti macanawan iti Jakin, ket ti nagan iti dayta iti macatigid iti Boaz.
4
Maysa pay inaramidna ti maysa nga altar a gambang, a duapulo a sico ti caatiddugna, ken duapulo a sico ti caacabana, ken sangapulo a sico ti cangatona.
Casta met inaramidna ti baybay a sinucog a sangapulo a sico iti ngarab ken ngarab, a nagbucbukel ti panaglicmutna, ket ti kinatayagna lima a sico; ket maysa a tinali a tallopulo a sico ti nailawlaw iti agliclicmut.
Ket iti sirocna adda ti caasping dagiti vacvaca, a nailawlaw iti aglicmut, iti sangapulo a sico, a paglawlawan ti baybay iti aglicmut
Dagiti sinan-vaca dua caintarda, a naisucog idi a ti baybay nasucog.
Isu nagbatay cadagiti sangapulo ket dua a sinan-vaca, dagiti tallo simmangoda iti amianan, ket dagiti tallo simmangoda iti laud, ket dagiti tallo simmangoda iti abagatan, ket dagiti tallo simmangoda iti daya; ket ti baybay naisaad iti rabawda, ket amin a paspasetda a camaudi addada iti uneg.
Ket sangadangan ti capuscolna; ket ti ngarabna naaramid a cas iti ngarab ti maysa a tagayan, a cas sabong ti maysa a lirio: no punoen laonenna idi ti tallo ribu a bat.
Inaramidna met dagiti sangapulo a bacca, ket incabilna lima iti macanawan, ken lima iti macatigid, tapno pagbuggoan ida; dagiti casta a banbanag a naaramat iti daton a mapuuran, naibuggoda cadagidiay; ngem ti baybay nagbuggoan dagiti papadi.
Ket inaramidna dagiti sangapulo a candelero a balitoc a mayannurot iti alagaden a maipapan cadacuada; ket incabilna ida iti templo, lima iti macanawan ken lima iti macatigid.
Inaramidna met ti sangapulo a lamisaan, ket incabilna ida iti templo, lima iti bangir a macanawan ken lima iti macatigid
Ket inaramidna met dagiti sangagasut a palangana a balitoc.
Casta met inaramidna ti paraangan dagiti papadi, ken ti dackel a paraangan, ken dagiti ruruangan a maipaay iti paraangan, ket kinalupcupanna dagiti ruanganda iti gambang.
Ket insaadna ti baybay iti akincanawan a bangir ti balay iti daya, nga agpaabagatan.
Ket ni Huram inaramidna dagiti banga, ken dagiti soplad, ken dagiti palangana
Casta ti panangleppas ni Huram ti aramid nga inaramidna a maipaay ken ari Salomon iti balay ti Dios:
Dagiti dua a monmon, ken dagiti malocong, ken dagiti dua a paratoc nga addada idi iti toctoc dagiti monmon, ken dagiti dua nga aramid nga iniket a pangabbong cadagiti dua a malocong dagiti paratoc, nga adda idi iti toctoc dagiti monmon,
Ken dagiti uppat a gasut a granada a maipaay cadagiti dua nga aramid nga iniket; dua cabatog a granada maipaay iti tunggal aramid nga iniket, a pangabbong cadagiti dua a malocong dagiti paratoc nga adda idi iti rabaw dagiti monmon.
Inaramidna met dagiti batay, ket dagiti bacca inaramidna iti rabaw dagiti batay;
Maysa a baybay ken sangapulo ket dua a sinan-vaca iti sirocna.
Dagiti banga met ken dagiti soplad, ken dagiti pagadaw iti lasag, ken amin nga al-alicamenna, inaramid ni Huram nga amana a gapu ken ari Salomon, a maipaay iti balay ni Jehova iti nasileng a gambang.
Iti tanap ti Jordan ti nagpasucugan cadacuada ti ari, iti daga a pila iti nagbaetan ti Socot ken Saredat.
Castoy ti panangaramid ni Salomon amin dagitoy nga al-alicamen a napalalo a kinaruay: ta ti dagsen ti gambang saan a nasukimat.
Ket ni Salomon inaramidna amin dagiti al-alicamen nga addada idi iti balay ti Dios, ti balitoc nga altar met, ken dagiti lamesaan a yan idi ti tinapay ti pamarang;
Ken dagiti candelero agraman pagsilawanda, a sigagangat a mayannurot iti alagaden iti sango ti oraculo, a pulpulos a balitoc;
Ken dagiti sabsabong, ken dagiti pagpagsilawan, ken dagiti sipsipit a balitoc, ket dagita balitoc a nasudi unay;
Ken dagiti pangarsang, ken dagiti bacca, ken dagiti cuchara, ken dagiti pagiccan ti apuy, a pulpulos a balitoc
Ket no maipapan ti pagsercan iti balay, dagiti naun-uneg a ruangan a maipaay iti casasantoan a disso, ken dagiti ruangan ti balay, cayatna a sawen, ti templo, balitocda idi.
5
Iti casta amin nga aramid a ni Salomon inaramidna a maipaay iti balay ni Jehova nalpas
Ket ni Salomon inserrecna dagiti banbanag a ni David nga amana indatonna idi, ti met laeng pirac, ken ti balitoc, ken amin nga al-alicamen, ket incabilna ida cadagiti paggamengan ti balay ti Dios.
Idin ni Salomon tiniponna dagiti lallacay ti Israel, ken amin a pangpangoloen dagiti caputotan dagiti pangpangolo cadagiti balbalay dagiti amma dagiti annac ti Israel, idiay Jerusalem, tapno isang-atda ti lacasa ti tulag ni Jehova manipud iti ili ni David nga isu ti Sion.
Ket amin dagiti lallaki ti Israel nakiragupda iti ari idi fiesta, a naisaad iti maicapito a bulan.
Ket amin dagiti lallacay ti Israel napanda: ket dagiti Levitas inawitda ti lacasa;
Ket isuda insang-atda ti lacasa ni Jehova, ken ti tolda ti gimong, ken amin dagiti nasantoan nga aruaten nga adda idi iti tabernaculo; dagitoy insang-at dagiti papadi a Levitas.
Ket ni ari Salomon ken amin a gimong ti Israel a nakiragup kencuana, caduana ida iti sango ti lacasa, a nagidatdaton cadagiti carcarnero ken vacvaca, a saan a nabilang ken napocpoc gapu iti kinaruayda.
Ket dagiti papadi impastrecda ti lacasa ti tulag ni Jehova iti saadna, iti uneg ti oraculo ti balay, iti casasantoan a disso, iti baba dagiti payac dagiti kerubin.
Ta dagiti kerubin inyucradda dagiti payacda iti ngato ti saad ti lacasa, ket dagiti kerubin lininonganda ti ngato ti lacasa ken dagiti pagassiwanna.
Ket dagiti pagassiwan atiddugda unay a dagiti murdong dagiti pagassiwan makita manipud iti lacasa iti sango ti oraculo; ngem saan a makita ida manipud iti ruar: ket addada idiay inggana itoy nga aldaw.
Awan ti nagyan iti lacasa no di-laeng dagiti dua a tapi a bato nga incabil idiay ni Moises sadi Horeb, idi ni Jehova inaramidna ti tulag cadagiti annac ti Israel idi rimmuarda iti daga nga Egipto.
Ket naaramid idi a dagiti papadi rimmuarda iti nasantoan a disso (ta amin dagiti papadi a sisasaclang idi pinasantificarda dagiti bagbagida, ket dida met sinalimetmetan dagiti pannacadasdasigda;
Casta met dagiti Levitas a cumacanta idi, isuda amin met laeng da Asaf, Heman, Jeduthun, ken dagiti annacda ken cacabsatda a lallaki, a sicacawesda iti nalapat a lienzo, agraman cadagiti piang-piang, salterio, ken arpa, nagtacderda iti akindaya a pungto ti altar, ket caduada dagiti sangagasut ket duapulo a papadi a pagpagunienda dagiti tortororot);
Naaramid idi a dagiti agtortororot ken cumacanta nagmaymaysada, tapno sangsangcatimecda a mangngeg iti panagdayaw ken panagyaman ken Jehova; ket idi impigsada ti timecda a buyugen dagiti tortororot, ken piangpiang, ken ar-arwaten ti musica, ket nagdayawda ken Jehova, a kinunada, Ta isu naimbag; ta ti kinamanangngaasina agpaut iti agnanayon; nga idin ti balay napno iti maysa nga ulep, ti met laeng balay ni Jehova.
Iti casta a dagiti papadi dida nabalin ti agtacder nga agannong a gapu iti ulep; ta ti dayag ni Jehova pinunnona ti balay ti Dios.
6
Idi a casta nagsao ni Salomon, Ni Jehova kinunana nga isu agnaed coma iti nacaro a sipnget.
Ngem siac imputaranca iti maysa a balay a pagnaedam, ken maysa a disso tapno pagnaedam iti agnanayon.
Ket ti ari intaliawna ti rupana ket binendicionanna ti amin a gimong ti Israel: ket ti amin a gimong ti Israel timmacder.
Ket isu kinunana, Bendito ni Jehova, a Dios ti Israel, isu a nagsao iti ngiwatna ken David nga amac, ket cadagiti imana tinungpalna a kinunana,
Nanipud iti aldaw a panangaonco iti ilic iti daga nga Egipto, diac nagpili ti ili cadagiti capcaputotan ti Israel a mangputar iti maysa a balay, a pagyanan coma ti naganco; diac met pinili ti uray siasinoman a tao tapno isu ti pangoloen ti ilic nga Israel:
Ngem pinilic ti Jerusalem, tapno ti naganco adda coma sadiay, ket pinilic ni David tapno agpangolo iti ilic nga Israel.
Ket adda idi iti puso ni David nga amac ti panamutar iti maysa a balay a maipaay iti nagan ni Jehova, a Dios ti Israel.
Ngem ni Jehova kinunana ken David nga amac, Agsipud ta adda iti pusom ti panamutar iti maysa a balay a maipaay iti naganco, sica naimbag ti inaramidmo nga adda iti pusom:
Nupay casta sica saanmonto a putaren ti balay; ngem ti anacmo a rumuarto cadagita lomom, isu putarennanto ti balay a maipaay iti naganco.
Ket ni Jehova pinasingkedanna ti saona a sinaona; ta siac binangonnac iti saad ni David nga amac, ket agtugawac iti trono ti Israel, a cas incari ni Jehova, ket pinutarco ti balay a maipaay iti nagan ni Jehova, a Dios ti Israel.
Ket idiay insaadco ti lacasa, a yan ti tulag ni Jehova, nga isu inaramidna cadagiti annac ti Israel.
Ket isu nagtacder iti sango ti altar ni Jehova iti sango ti amin a gimong ti Israel, ket inyunnatna dagiti imana.
(Ta ni Salomon inaramidna ti maysa a pagbatayan a ginambangan, lima a sico ti caatiddugna, ken lima a sico ti caacabana, ken tallo a sico ti cangatona, ket incabilna iti tengnga ti paraangan; ket nagtacder iti rabawna, ket imparintumengna dagiti tumengna iti saclang ti amin a gimong ti Israel, ket inyunnatna dagiti imana a nagpalangit);
Ket kinunana, O Jehova, a Dios ti Israel, awan ti Dios a cas kenca, uray iti langit, uray iti daga; a salimetmetanna ti tulag ken ti kinamanangngaasi cadagiti ad-adipenmo, a magna iti sangom iti amin a pusoda;
A sinalimetmetam ken adipenmo a ni David nga amac ti incarim kencuana: wen, sica insaom iti ngiwatmo, ken tinungpalmo iti imam, a cas itoy nga aldaw.
Ita ngarud, O Jehova, a Dios ti Israel, salimetmetam ken adipenmo a David nga amac ti incarim kencuana, a kinunam, Saanto nga agcurang kenca ti maysa a lalaki iti imatangco nga agtugaw iti trono ti Israel, no la ket ta dagiti annacmo aluadanda ti dalanda, a magnada iti lintegco a cas pannagnam iti sangoc.
Ita ngarud, O Jehova a Dios ti Israel, ipalubosmo a ti saom mapasingkedan coma, isu nga insaom ken adipenmo a David.
Ngem, agpayso aya a ti Dios makipagnaedto cadagiti tattao iti daga
Adtoy, dagiti langit ken ti langit dagiti langlangit saandaca a malaon; dinto ngarud ad-adda daytoy a balay a pinutarco!
Nupay casta sica patgam coma ti cararag ti adipenmo, ken ti kiddawenna, O Jehova a Diosco, nga ipangagmo ti asug ken ti cararag a ti adipenmo icararagna iti sangom;
A dagiti matam silulucatda coma a sumango itoy a balay iti rabii ken iti aldaw, a sumango met laeng iti disso nga isu ti nagcunaam nga icabilmonto ti naganmo idiay; a mangipangag iti cararag a ti adipenmo icararagnanto a sumango iti daytoy a disso.
Ken ipangagmo ti ar-araraw ti adipenmo, ken ti ilim nga Israel, no isuda agcararagda a sumango ditoy a disso: wen, sica denggem manipud iti pagnaedam, nga manipud met laeng iti langit; ket intono mangngegmo, pacawanem.
No maysa a tao agbasol iti maicaniwas iti caarrobana, ket maysa a sapata ti maisaad kencuana a pamagsapata kencuana, ket isu umay ket agsapata iti sango ti altarmo ditoy a balay;
Iti casta denggem manipud langit, ket aramidem, ket ocomem dagiti ad-adipenmo, a dusaem ti nadangkes, a yegmo ti dalanna iti olona met laeng; ken justificarem ti nasingpet, nga isu ti gungunaam a cas ti kinalintegna.
No ti ilim nga Israel macabil iti sango ti cabusor, ta isuda nagbasolda iti maicaniwas kenca, no isuda agsublida kenca, ket ipudnoda ti naganmo, ket agcararagda ken agpacaasida iti sangom ditoy a balay;
Sica denggem ngarud manipud langit, ket pacawanem ti basol ti ilim nga Israel, ket ipanmo manen ida iti daga a sica intedmo cadacuada ken cadagiti ammada.
No dagiti langlangit mapunitanda, ket awan ti tudo, gapu ta isuda nagbasolda iti maicaniwas kenca; no isuda agcararagda a sumango ditoy a disso, ket ipudnoda ti naganmo, ket sumiasida iti basolda, intono parigatem ida:
Sica denggem ngarud manipud langit, ket pacawanem ti basol dagiti ad-adipenmo, ken ti ilim nga Israel, intono sica isurom cadacuada ti naimbag a dalan a rebbengda a pagnaan; ket agbaonca ti tudo iti dagam, isu nga intedmo iti ilim a pannacatawidna.
No addanto bisin iti daga, no addanto angol, no addanto kebbet, wenno buot, dudon, wenno arabas; no dagiti cabusorda lacubenda ida iti daga dagiti il-ilida; aniaman a pannaplit, wenno aniaman a sakit nga adda;
Aniaman a cararag ken aniaman a panagpacaasi nga aramiden ti siasinoman a tao, wenno ti amin nga ilim nga Israel, nga ammoento ti tunggal tao ti saplitna met laeng, ken ti ladingitna met laeng, ket yunnatna dagiti imana a sumango iti daytoy a balay:
Sica denggem ngarud manipud langit a pagnaedam, ket mamacawanca, ket isupapacmo iti tumunggal tao ti mayanatup iti amin a dalanna, a ti pusona sica pagaammom (ta sica, sica laeng, ti macaammo cadagiti puspuso dagiti annac dagiti tattao);
Tapno isuda agamangada kenca, a magna cadagiti dalanmo, bayat ti panagbiagda iti daga isu nga intedmo cadagiti ammami.
Casta met iti maipanggep iti gangannaet, a saan a taga ilim nga Israel, no umay manipud iti daga nga adayu a gapu iti naindaclan a naganmo, ken ti mannacabalin nga imam, ken ti tackiagmo a siuunnat, intono umay ket agcararag a sumango ditoy a balay;
Denggem ngarud manipud langit, a manipud met laeng iti pagnaedam, ket aramidem ti mayannurot iti amin a dawaten kenca ti gangannaet; tapno amin dagiti umili iti daga maammoanda iti naganmo, tapno agamangada kenca, a cas ti ilim nga Israel; ken tapno isuda maammoanda a daytoy a balay a pinutarco isu ti magaladan iti naganmo.
No ti ilim rumuar iti paggugubatan a maibusor cadagiti cabusorda, iti uray sadino a pangibaonam cadacuada, ket isuda cumararagda kenca a sumango iti ili a pinilim, ken sumango iti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo;
Sica denggem ngarud manipud langit ti cararagda ken ti ararawda, ket saranayem ti calinteganda.
No isuda agbasolda iti maicaniwas kenca (ta awan ti tao a di macabasol), ket sica agungetca cadacuada, ket yawatmo ida iti cabusor, tapno ipanda ida a kinayawan iti maysa a daga, adayu man wenno asideg;
Nupay casta no isuda met laeng agpanunutda idiay daga a pacaipananda a cayaw, ket sumiasida, ket umararawda kenca idiay daga a nacacayawanda a cunada, Dacami nagbasolcami, nagaramidcami a sidadangkes, ket dacami nagaramidcami iti kinadakes;
No isuda agsublida kenca iti amin a pusoda ken iti amin a cararuada idiay daga a nacacayawanda, iti disso a nangipananda cadacuada a nacayawan, ket cumararagda kenca a sumangoda iti dagada, isu nga intedmo cadagiti ammada, ken ti ili a sica pinilim, ken iti balay a pinutarco a maipaay iti naganmo:
Sica denggem ngarud ti cararagda ken dagiti ararawda manipud langit, manipud met laeng iti pagnaedam, ket saranayem ti calinteganda, ket pacawanem ti ilim isu a nagbasol iti maicaniwas kenca.
Ita, O Diosco, gumawawaac kenca, silulucatda coma dagiti matamken dagiti lapayagmo a siimdeng coma iti cararag a maaramid iti daytoy a disso.
Ita ngarud bumangonca, O Jehova Dios, dita paginanaam, sica, ken ti lacasa ti pigsam: dagiti papadim, O Jehova Dios, macawesanda coma iti pannacaisalacan, ket dagiti sasantom agrag-oda coma iti kinaimbag.
O Jehova Dios, dica tallicudan ti rupa ti pinulotam, laglagipem dagiti kinamanangngaasim ken David nga adipenmo.
7
Ket idi ni Salomon nalpas a nagcararag, ti apuy bimmaba a naggapu iti langit, ket inibusna ti daton a mapuuran ken dagiti sacrificios; ket ti dayag ni Jehova pinunnona ti balay.
Ket dagiti papadi saanda a nacastrec iti balay ni Jehova, agsipud ta ti dayag ni Jehova pinunnona ti balay ni Jehova.
Ket amin nga annac ti Israel kimmitada, idi bimmaba ti apuy, ket ti dayag ni Jehova adda iti balay; ket inrucnoyda dagiti ruprupada agingga iti baba iti rabaw ti pagpayatan a nabaldosaan, ket nagrucbabda, ket nagyamanda ken Jehova, a kinunada, Ta isu naimbag, ta ti kinamanangngaasina agpaut iti agnanayon.
Idin ti ari ken ti amin nga umili nangidatagda ti daton iti saclang ni Jehova.
Ket ni ari Salomon nangidatag iti daton a duapulo ket dua a ribu a vacvaca, ken sangagasut ket duapulo a ribu a carcarnero
Iti casta ti ari ken ti amin nga umili inconsagrarda ti balay ti Dios.
Ket dagiti papadi nagtacderda a mayannurot cadagiti saadda; dagiti Levitas met a siiiggem cadagiti arwaten ti musica ni Jehova, nga inaramid idi ni David a pagyaman ken Jehova (ta ti kinamanangngaasina agpaut iti agnanayon), idi nagdaydayaw ni David iti pannacaaramat ti panagannongda: ket dagiti papadi pinagunida dagiti tortororot iti sangoda; ket amin nga Israel nagtacder.
Maysa pay ni Salomon sinantificarna ti tengnga ti paraangan nga adda idi iti sango ti balay ni Jehova; ta sadiay indatagna dagiti datdaton a mapuuran, ken ti taba dagiti datdaton ti cappia, ta ti altar a gambang nga inaramid idi ni Salomon saanna a nalaon ti daton a mapuuran, ken ti daton a macan, ken ti taba.
Iti casta ni Salomon rinambacanna ti fiesta idi a tiempo bayat iti pito nga aldaw, ket amin nga Israel caduana, maysa a dackel unay a gimong manipud iti pagsercan ti Hamat inggana iti waig ti Egipto.
Ket iti maicawalo nga aldaw inaramidda ti nadaeg a gimong ta sinalimetmetanda ti pannacaiconsagrar ti altar bayat iti pito nga aldaw, ken iti fiesta bayat iti pito nga aldaw.
Ket iti maicaduapulo ket tallo nga aldaw ti maicapito a bulan imbaonna ti umili a mapan cadagiti toltoldada, a sirarag-o ken siaayat ti pusoda gapu iti kinaimbag a ni Jehova imparangna cada David, ken Salomon, ken iti Israel nga ilina.
Iti casta ni Salomon lineppasna ti balay ni Jehova, ken ti balay ti ari; ket amin nga impapuso ni Salomon nga aramiden iti balay ni Jehova, ken ti balayna met laeng, tinungpalna a sirarang-ay.
Ket ni Jehova nagparang ken Salomon iti rabii, ket kinunana kencuana, Siac nangngegco ti cararagmo, ket pinilic daytoy a disso a maipaay caniac met laeng a balay ti sacrificio.
No punitac dagiti langlangit tapno awan ti tudo, wenno bilinec dagiti dudon a mangalun-un iti daga, wenno ibaonco ti angol iti nagtengngaan ti ilic;
No dagiti tattaoc, a nagaladanda iti naganco, agpacumbabada, ket agcararagda, ket sapulenda ti rupac, ken sumiasida cadagiti nadangkes a dalanda; siac ngarud denggecto manipud langit, ket pacawanecto ti basolda, ket agasacto ti dagada.
Ita dagiti matac silulucatda, ken dagiti lapayagco siimdengda iti cararag a maaramid itoy disso.
Ta ita pinilic ken sinantificarco daytoy a balay, tapno ti naganco adda coma idiay iti agnanayon; ket agnanayon nga addanto dagiti matac ken ti pusoc sadiay.
Ket no maipapan kenca, no magnaca iti sangoc a cas iti pannagna ni David nga amam, ket aramidem cas mayalubog iti amin nga imbilinco kenca, ket salimetmetam dagiti ipaalagad ken ipaannurotco;
Patibkerecto ngarud ti trono ti pagariam, cas mayalubog iti tulagco ken David nga amam, a kinunac, Dinto agcurang kenca ti maysa a lalaki nga agturay iti Israel.
Ngem ket di no sumiasicayo, ket baybay-anyo dagiti ipaalagadco ken bilbilinco nga incabilco iti sangoyo, ket incayo agservi cadagiti didiosen a sabali, ket agrucbabcayo cadacuada;
Parutecto ngarud ida a siraramut iti dagac nga intedcon cadacuada; ket daytoy a balay a sinantificarco a maipaay iti naganco, ilacsidconto iti imatangco, ket pagbalinecto a proverbio ken maysa a barengbareng a balicas cadagiti amin nga umili.
Ket daytoy a balay a casta unay a nagdaeg, tunggal maysa a lumabas kencuana masdaawto, ket cunaennanto, Apayapay nga inaramid ni Jehova ti castoy iti dagana, ken iti daytoy a balay?
Ket sumungbatdanto, Agsipud ta binay-anda ni Jehova a Dios dagiti ammada, a nangaon cadacuada iti daga ti Egipto, ket nangalada cadagiti sabsabali a didiosen, ket nagrucbabanda ida ket nagservianda ida: gapuna nga isu inyegna cadacuada amin daytoy a dakes.
8
Dagiti il-ili a binangon ni Salomon
Ket naaramid idi paggibusan ti duapulo a tawen, a nabangonen ni Salomon iti balay ni Jehova ken ti balayna met laeng,
A dagiti il-ili nga inted idi ni Huram ken Salomon, ni Salomon binangonna ida, ket pinagnaedna sadiay dagiti annac ti Israel.
Ket ni Salomon napan idiay Amath-soba, ket pinarucmana.
Ket binangonna ti Tadmor idiay let-ang, ken amin dagiti il-ili a pagidulinan a binangonna idiay Hamat.
Casta met a binangonna ti Bet-oron nga akinngato, ken Bet-oron nga akinbaba, dagiti il-ili a nasarikedkedan agraman bacbacud, ruruangan ken balbalunet;
Ken Baalat, ken amin nga il-ili a pagidulinan nga adda idi ken Salomon, ken amin nga il-ili a maipaay cadagiti lugluganna, ken dagiti il-ili a maipaay cadagiti lallakina nga agcabayo, ken amin a tinarigagayan ni Salomon a bangonen a maipaay iti ragsacna idiay Jerusalem, ken idiay Libano, ken iti amin a daga ti pagarianna.
Ket no maipapan cadagiti amin a tattao a nabaybay-an cadagiti Heteos, Amorreos, ken Ferezeos, ken Heveos, ken Jebuseos, a saanda idi a taga Israel;
Cadagiti annacda a natda idi calpasanda iti daga; isuda a saan nga inibus idi dagiti annac ti Israel, cadacuada ti namangonan ni Salomon iti maysa a pannacapulong cadagiti bagbag-en inggana itoy nga aldaw.
Ngem ni Salomon saanna a pinagbalin dagiti annac ti Israel a bagbag-en a maipaay iti trabajona; no di ket isuda dagiti lallakina ti gubat, ken pangpangoloen dagiti capcapitanna, ken agturturay cadagiti lugluganna, ken cadagiti lallakina nga agcabayo.
Ket dagitoy idi dagiti cangronaan nga agturturay nga adda idi ken ari Salomon, duagasut met laeng ket limapulo, a mangituray cadagiti tattao.
Ket ni Salomon insang-atna ti anac a babai ni Faraon a naggapu iti ili ni David agingga iti balay a binangonna a maipaay kencuana; ta kinunana, Ti asawac a babai saan coma nga agnaed iti balay ni David nga ari ti Israel, agsipud ta dagiti disdisso a nacadanonan ti lacasa ni Jehova nasantoanda.
Idin ni Salomon indatagna dagiti datdaton a mapuuran ken Jehova, iti altar ni Jehova isu a binangonna iti sango ti balcon.
A cas masapul met laeng ti rebbeng iti tunggal aldaw, nga idatonna a mayalubog iti imbilin ni Moises, cadagiti aldaw a panaginana, ken cadagiti lutuad, ken cadagiti nakedngan a fiesta, iti namitlo a daras iti macatawen, nga iti met laeng fiesta ti awan levadurana a tinapay, ken iti fiesta dagiti lawlawasna, ken iti fiesta dagiti abongabong.
Ket tinudinganna, a mayalubog iti impaannurot ni David nga amana, dagiti pannacadasdasig dagiti papadi iti panagservicioda, ken dagiti Levitas cadagiti akemda, nga agdayaw, ken agannong iti sango dagiti papadi, a cas masapul ti rebbeng iti tunggal aldaw; dagiti agaywan ti ruangan met cadagiti pannacadasdasigda iti tunggal ruangan: ta casta ti imbilin ni David a lalaki ti Dios.
Ket saanda a simmina iti imbilin ti ari cadagiti papadi ken Levitas iti maipapan iti aniaman a panggep, wenno iti maipapan cadagiti gamgameng.
Ket, amin nga aramid ni Salomon naisagana agingga iti aldaw ti pannacaisaad ti balay ni Jehova, ken agingga iti pannacalpasna
Iti casta ti balay ni Jehova naileppas.
Idin ni Salomon napan idiay Esion-geber, ken idiay Elot, ken iti igid ti baybay idiay daga ti Edom.
Ket ni Huram imbaonna babaen ti panangidalan dagiti ad-adipenna dagiti sasacayan, ken ad-adipen a mannacaammo iti taaw; ket agraman cadagiti ad-adipen ni Salomon napanda sadi Ofir, ket nangalada sadiay iti balitoc nga uppat a gasut ket limapulo a talento ket isu ti impanda ken ari Salomon.
9
Ket idi a ti reina sadi Seba nangngegna ti dayaw ni Salomon, isu napan sadi Jerusalem, a mangsuut kencuana cadagiti naricut a salsaludsud agraman naruay unay a cacuyogna, ken camcamello a nagawit cadagiti recrecado, ken adu unay a balitoc, ken napateg a batbato: ket idi isu nacagteng ken Salomon, isu impalawagna kencuana ti amin nga adda iti pusona.
Ket ni Salomon simmungbat kencuana amin a salsaludsudna; ket awan ti uray ania a nailimed ken Salomon a dina imbaga kencuana.
Ket idi a ti reina sadi Seba nakitana ti amin a kinasirib ni Salomon, ken ti balay a pinutarna,
Ken ti canen iti lamesaanna, ken ti panagtutugaw dagiti ad-adipenna, ken ti panangicaso dagiti ministrosna, ken dagiti cawesda, ken dagiti coperosna met, ken ti cawesda, ken ti uulianna isu a pagpagnaanna a mapan iti balay ni Jehova; awanen ti bileg kencuana.
Ket isu kinunana iti ari, Napudno a damag ti nangngegac iti dagac met laeng a maipapan cadagiti ar-aramidmo, ken iti kinasiribmo.
Nupay casta diac pinati dagiti sasao agpapan yaayco, ket dagiti matac nakitada; ket adtoy, ti cagudua ti cadackel ti kinasiribmo saan a naibaga caniac: labsam ti dayaw a nangngegac.
Nagasat dagiti lallakim, ken nagasat dagitoy ad-adipenmo, nga agtacder a cancanayon iti sangom, ken macangcangngeg iti kinasiribmo.
Bendito ni Jehova a Diosmo, a maparag-o kenca, a mangisaad kenca iti tronona, nga agari a maipaay ken Jehova a Diosmo: gapu ta ti Diosmo inayatna ti Israel a patibkeren ida iti agnanayon, gapuna nga inaramidnaca nga ari cadacuada, tapno agaramidca iti kinajusticia ken kinalinteg.
Ket isu intedna iti ari dagiti sangagasut ket duapulo a talento a balitoc, ken recrecado a nagwadwad, ken napateg a batbato: uray caanoman awanen ti dimteng a recrecado a casta a cas ti reina sadi Seba intedna ken ari Salomon.
Ket castamet dagiti ad-adipen ni Huram, ken dagiti ad-adipen ni Salomon a nangyeg iti balitoc a naggapu iti Ofir, nangyegda cadagiti caycayo a sandalo ken batbato a napateg.
Ket ti ari inaramidna cadagiti caycayo a sandalo dagiti natucadtucad iti balay ni Jehova, ken iti balay ti ari, ken ar-arpa ken salsalterio a maipaay cadagiti cumacanta: ket uray caanoman saan pay a nakita iti casta iti daga ti Juda.
Ket ni ari Salomon intedna ken reina sadi Seba ti amin a kinayatna, aniaman a kiniddawna, sabali laeng ti caanatup daydiay nga insangpetna iti ari
Iti casta isu nagsubli, ket napan iti bucodna a daga, isu ken dagiti ad-adipenna.
Ket ti timbeng ti balitoc a dimteng ken Salomon iti macatawen innem a gasut innem a pulo ket innem a talento a balitoc;
Sabali laeng ti insangpet dagiti agtagtagilaco ken agbaniaga: ket amin nga ari-ari ti Arabia ken dagiti gobgobernador ti daga inyegda ti balitoc ken pirac ken Salomon.
Ket ni ari Salomon nangaramid cadagiti dua gasut a sarapa a pinitpit a balitoc; innem a gasut a siclo a balitoc a pinitpit ti napan iti maysa a sarapa.
Ken isu nangaramid cadagiti tallo gasut a calasag a pinitpit a balitoc; tallo gasut a siclo a balitoc ti napan iti maysa a calasag: ket ti ari incabilna ida iti balay a nabakir iti Libano.
Casta met a ti ari nangaramid ti maysa a dackel a trono a marfil, ket kinalupcupanna iti pulpulos a balitoc.
Ket adda idi innem a tuctucad ti trono, agraman maysa a balitoc a pagbatayan ti saca, a naicapetda iti trono, ken im-ima iti agsinnumbangir a sikigan iti pagtugawan, ken dua a sinan-leon a nacatacder iti abay dagiti ima.
Ken sangapulo ket dua a sinan-leon a nacatacder idiay rabaw dagiti innem a tuctucad iti agsumbangir a sikigan: awan naaramid a capadana iti uray sadino a pagarian.
Ket amin dagiti al-alicamen a paginuman ni ari Salomon balitocda, ket amin dagiti al-alicamen ti balay a nabakir iti Libano pulpulosda a balitoc: ti pirac awan aniaman a pategna cadagiti al-aldaw ni Salomon.
Ta ti ari addaan cadagiti sasacayan a napan sadi Tarsis a cadua dagiti ad-adipen ni Huram; maminsan tunggal tallo a tawen dumteng dagiti sasacayan nga aggapu ti Tarsis, a nagisangsangpet cadagiti balitoc, ken pirac, marfil, bakes, ken pavoreal.
Iti casta ni ari Salomon atiwenna amin dagiti ar-ari iti daga iti kinabacnang ken kinasirib.
Ket amin dagiti ar-ari ti daga agagawaanda a makita ti saclang ni Salomon, tapno mangngegda ti kinasiribna, isu nga incabil ti Dios iti pusona.
Ket isuda nangyegda tunggal maysa iti buisna, al-alicamen a pirac, ken al-alicamen a balitoc, ken cawes, ken igam ken recrecado, cabcabayo, ken mulmulo, tunggal naikeddeng iti tinawentawen.
Ket ni Salomon addaan idi uppat a ribu a silsiled a maipaay cadagiti cabcabayo ken luglugan, ken sangapulo ket dua a ribu a lallaki nga agcabcabayo, nga isu incabilna cadagiti il-ili dagiti lugan, ken cadua ti ari idiay Jerusalem.
Ket nagturay cadagiti amin nga ar-ari manipud iti Carayan inggana met laeng iti daga dagiti Filisteos ken iti beddeng ti Egipto.
Ket ti ari inaramidna a ti pirac idiay Jerusalem cas la cadagiti batbato, ket dagiti caycayo a cantingen isu inaramidna a cas la cadagiti caycayo a sycomoro nga adda iti nababa a daga, a gapu iti kinaruayda.
Ket nangyegda ken Salomon cadagiti cabcabayo a naggapu sadi Egipto, ken naggapu cadagiti amin a dagdaga.
Ket ti matda cadagiti ar-aramid ni Salomon, umuna ken maudi, saanda aya a naisurat iti historia ni Natan a mammadto, ken iti padto ni Aias a Silonita, ken cadagiti parparmata ni Iddo a macakita iti masacbayan iti maipanggep ken Jeroboam nga anac a lalaki ni Nabat?
Ket ni Salomon nagari idiay Jerusalem iti amin nga Israel bayat iti uppat a pulo a tawen.
Ket ni Salomon nakiturog cadagiti ammana ket naitabon iti ili ni David nga amana; ket ni Roboam nga anacna a lalaki nagari iti saadna.
10
