II AR-ARI 
Ket ti Moab immalsa a maibusor iti Israel iti calpasan ti ipapatay ni Acab.
Ket ni Ocozias natnag cadagiti rejas ti nangatngato a siledna nga adda idi sadi Samaria, ket nagsakit: ket nagbaon cadagiti babaonen, ket kinunana cadacuada, Incayo, ket umumancayo ken ni Baal-zebub, a dios ti Ecron, no umimbagacto iti daytoy a nasakit.
Ngem ti angel ni Jehova kinunana ken ni Elias a Tisbita, Tumacderca, ket sumang-atca a sumabet cadagiti babaonen ti ari ti Samaria, ket cunaem cadacuada, Agsipud aya ta awan ti Dios iti Israel, nga dacayo incayo umuman ken ni Baal-zebub a dios ti Ecron?
Gapuna ita a castoy ti cuna ni Jehova, Dicanto dumsaag iti idda a pacayuliam, no di ket sica mataycanto a di bumurong
Ket ni Elias pimmanaw.
Ket dagiti nabaon simmublida kencuana, ket isu kinunana cadacuada, 
Ania ti gapuna a nagsublicayo?
Ket isuda kinunada kencuana, Simmang-at ti maysa a lalaki a nangsabet cadacami, ket kinunana cadacami, Incayo, ket agsublicayo iti ari a nangibaon cadacayo, ket cunaenyo kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, Agsipud aya ta awan ti Dios iti Israel, a sica agbaonca ti umuman ken ni Baal-zebub a dios ti Ecron
Gapuna a sica dicanto dumsaag iti idda a pacayuliam, no di ket sica mataycanto a di bumurong.
Ket isu kinunana cadacuada, Ania a kita ti tao daydi nga simmang-at a simmabet cadacayo, ken nangibaga cadacayo cadagitoy a balbalicas?
Ket isuda simmungbatda kencuana, Isu idi ti maysa a lalaki a muldotan, ket nagbarikes iti barikes a lalat iti aglicmut cadagiti lomona
Ket isu kinunana, Isu ni Elias a Tisbita.
Idin ti ari nangibaon kencuana iti maysa a capitan ti limapulo a tattao agraman limapulona
Ket simmang-at a napan kencuana: ket, adtoy nga isu adda idi a situtugaw iti tapaw ti turod
Ket isu kinunana kencuana, O lalaki ti Dios, ti ari kinunana, Sumalogca.
Ket ni Elias simmungbat ket kinunana iti capitan ti limapulo, No siac maysaac a lalaki ti Dios, Umulog coma ti apuy nga aggapu iti langit, ket runawennaca agraman limapulom
Ket immulog ti apuy a naggapu iti langit, a nangrunaw kencuana agraman iti limapulona.
Ket isu nagbaon manen kencuana iti sabali a capitan ti limapulo agraman limapulona
Ket isu simmungbat ket kinunana kencuana, O lalaki ti Dios, ti ari kinunana ti castoy, Sumalogca a masingdat.
Ket ni Elias simmungbat ket kinunana cadacuada, No siac maysaac a lalaki ti Dios, Umulog coma ti apuy nga aggapu iti langit, ket runawennaca ken ti limapulom
Ket ti apuy ti Dios immulog a naggapu iti langit, ket isu rinunawna ken ti limapulona.
Ket imbaonna manen ti capitan ti maicatlo a limapulo agraman limapulona
Ket ti maicatlo a capitan ti limapulo simmang-at, ket immay ket nagparintumeng iti sango ni Elias, ket nagdawat kencuana, ket kinunana, O lalaki ti Dios, agdawatac kenca, ipaaymo coma a ti biagco, ken ti biag dagitoy limapulo nga ad-adipenmo, maipategda coma ita saclangmo.
Adtoy, a ti apuy immulog a naggapu iti langit, ket, rinunawna dagidi immununa a dua a capitan dagiti limapulo agraman limapuloda; ngem ita ipaaymo coma a maipateg ti biagco iti saclangmo.
Ket ti angel ni Jehova kinunana ken Elias, Makipagsalogca kencuana: dica agbuteng kencuana
Ket isu timmacder, ket nakipagsalog kencuana agingga iti ari.
Ket isu kinunana kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, Agsipud ta nangibaonca cadagiti babaonen nga immuman ken ni Baal-zebub a dios ti Ecron, gapu aya ta awan ti Dios iti Israel nga umumanam iti saona
gapuna a dicanto dumsaag iti idda a pacayuliam, no di ket sica mataycanto a di-bumurong.
Iti casta natay a mayannurot iti sao ni Jehova nga insao ni Elias
Ket ni Joram nangrugi a nagari iti saadna iti maicadua a tawen ni Joram nga anac ni Josafat nga ari ti Juda; agsipud ta isu awan idi ti anacna a lalaki.
Ket ti matda cadagiti ar-aramid ni Ocozias nga inaramidna, saan aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket naaramid, idi a kinayat ni Jehova nga inngato ni Elias iti alawig sadi langit, a ni Elias napan a caduana ni Eliseo a naggapu iti Gilgal.
Ket ni Elias kinunana ken ni Eliseo, Agdawatac kenca, agurayca ditoy: ta ni Jehova imbaonnac agingga iti Bet-el
Ket ni Eliseo kinunana, Cas sibibiag ni Jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an
Iti casta simmalogda iti Bet-el.
Ket dagiti annac dagiti mammadto nga addada idi sadi Bet-el rimmuarda ken Eliseo, a kinunada kencuana, Ammom a ni Jehova iccatennanto iti daytoy nga aldaw ni apom ita olom
Ket isu kinunana, Wen, ammoc; agtalnacayo.
Ket ni Elias kinunana kencuana, Eliseo, Agdawatac kenca, agurayca ditoy: ta ni Jehova imbaonnac idiay Jerico
Ket isu kinunana kencuana, Cas sibibiag ni Jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an
Iti casta dimtengda iti Jerico.
Ket dagiti annac dagiti mammadto nga addada idi idiay Jerico immasidegda ken ni Eliseo, ket kinunada kencuana, Ammom a ni Jehova iccatenna iti daytoy nga aldaw ni apom ita olom
Ket isu simmungbat, Wen, ammoc; agtalnacayo.
Ket ni Elias kinunana kencuana, Agdawatac kenca, agurayca ditoy: ta ni Jehova imbaonnac idiay Jordan
Ket isu kinunana, Cas sibibiag ni Jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto baybay-an
Ket isuda a dua napanda.
Ket limapulo a lallaki cadagiti annac dagiti mammadto immayda, ket nagtacderda iti sangoananda iti adayu: ket isuda a dua nagtacderda iti igid ti Jordan.
Ket ni Elias innalana di cagayna, ken kinupinna, ket inablatanna dagiti danum, ket nagbingayda ditoy ken idiay, iti casta nga isuda a dua nagballasiwda iti namaga a daga.
Ket naaramid, idi a nacaballasiwda, ni Elias kinunana ken ni Eliseo, Dawatem no ania ti aramidecto a maipaay kenca, iti sacbay a maiccatac kenca
Ket ni Eliseo kinunana, Agdawatac kenca a ti mamindua a capaset ta espiritum maaddada coma caniac.
Ket isu kinunana kencuana, Nagdawatca iti narigat a banag: nupay casta, no masiputannac intono maiccatac kenca, maaddanto ti casta kenca: ngem no saan, saanto a casta.
Ket naaramid, idi a magmagnada pay laeng, ken agsarsaritada, nga, adtoy, nagparang ti maysa a lugan nga apuy agraman cabcabayo nga apuy, a namagsina cadacuada a dua, ket ni Elias immuli sadi langit iti maysa nga alawig.
Ket nakita ni Eliseo, ket inyickisna, 
Amac, amac, dagiti luglugan ti Israel ken dagiti lallakina nga agcacabayo
Ket uray caano isu ti dina nakitan: ket kinapetna dagiti cawesna, ket pinigisna ida a pinagcadua capigis.
Ket pinidutna met di cagay ni Elias a natinnag nanipud kencuana, ket nagsubli, ket nagsardeng iti igid ti Jordan.
Ket innalana di cagay ni Elias, a natinnag nanipud kencuana, ket inablatanna dagiti danum, ket kinunana, Sadino ti yan ni Jehova, a Dios ni Elias
ket idi nga inablatanna met dagiti danum nabisngayda ditoy ken idiay; ket ni Eliseo nagballasiw.
Ket idi a dagiti annac dagiti mammadto nga addada idiay Jerico iti masangoananna isu ti makitada, kinunada, Ti Espiritu ni Elias agtalinaed ken ni Eliseo, 
Ket immayda a simmabet kencuana, ket nagrucnoyda iti daga iti saclangna.
Ket kinunada kencuana, Adtoy ita, nga adda limapulo a lallaki a napigsa cadagiti ad-adipenmo; dawatenmi kenca, a palubusam coma ida a mapan, ket birukenda coma ni apom, di la ket ta ti Espiritu ni Jehova isu ti inngatona ket isu ti impurruacna iti maysa a bantay, wenno iti maysa a lobong
Ket isu kinunana cadacuada, Dicayo mangibabaon coma.
Ngem isu inuyotanda inggana iti isu nabainan, isu kinunana, Agbaoncayo
Isuda nangibaonda iti limapulo a lallaki; ket nagbirucda bayat iti tallo nga aldaw, ngem isu dida natumpungan.
Ket simmublida kencuana, iti bayat ti panagbatina idiay Jerico, ket kinunana cadacuada, Diac aya kinuna idi cadacayo, Dicayo mapmapan?
Ket dagiti lallaki ti ili kinunada ken ni Eliseo, Adtoy, agdawatcami kenca, a ti casasaad ti ili isu ti nacaay-ayo, a cas makita ni apoc: ngem ti danum isu ti dakes, ken ti daga nakebbetan.
Ket isu kinunana, Yegandac iti maysa a putic a baro, ket mangicabilcayo kencuana iti asin
Ket isu ti inyegda kencuana.
Ket isu napan iti ubbog dagiti dandanum, ket intinnagna ti asin kencuana, ket kinunana, Castoy ti cuna ni Jehova, Inagasac dagitoy a dandanum; manipud idiay awanton uray caano ni patay wenno kebbet.
Iti casta dagiti dandanum immimbagda agingga iti daytoy nga aldaw, a cas mayalubog iti sao nga insao ni Eliseo.
Ket naggapu sadiay simmang-at agingga iti Bet-el; ket idi a sumangsang-at iti dalan, rimmuar dagiti ubbing a lallaki a naggapu iti ili, ket isu ti rinabrabacda, ket kinunada kencuana, Sumang-atca, calvo: sumang-atca, calvo.
Ket isu timmaliaw ket nakitana ida, ket inlunodna ida iti nagan ni Jehova
Ket dua nga oso a cabaeyan rimmuarda iti bakir, ket pinisangpisangda ti uppat a pulo ket dua nga ubbing cadacuada.
Nanipud sadiay napan iti bantay Carmelo, ket nanipud sadiay simmubli iti Samaria.
Ket ni Joram nga anac ni Acab nangrugi a nagari iti Israel idiay Samaria iti tawen a maicasangapulo ket walo ni Josafat nga ari iti Juda, ket nagari iti sangapulo ket dua a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, nupay no saan a cas idi amana, ken cas idi inana; ta iniccatna ti monmon ni Baal, nga inaramid idi ni amana.
Nupay casta nadecket cadagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, a pinamagbasolna iti Israel; ket saan a simmina cadacuada.
Ket ni Mesa nga ari ti Moab agtagicua idi iti arban ti carnero; ket agbaybayad idi iti ari ti Israel iti dutdut dagiti sangagasut a ribu nga urbon a carcarnero, ken sangagasut a ribu a lallaki a carcarnero.
Ngem naaramid, idi a natay ni Acab, nga ti ari ti Moab immalsa a maibusor iti ari ti Israel.
Ket ni ari Joram rimmuar sadi Samaria iti daydi a tiempo, ket inurnongna amin nga Israel.
Ket napan ket nagbaon ken ni Josafat nga ari ti Juda, a kinunana, Ti ari ti Moab immalsa a maibusor caniac: makicuyogcanto caniac a mapan iti gubat a maibusor iti Moab
Ket isu simmungbat, Sumang-atacto: siac caslaac la kenca, ti ilic cas la iti ilim, dagiti cabcabayoc casda la cadagiti cabcabayom.
Ket kinunana, Iti ania a dalan ti sang-atantayto
Ket simmungbat, Iti dalan ti let-ang ti Edom.
Iti casta ti ari ti Israel napan, ken ti ari ti Juda, ken ti ari ti Edom; ket isuda nagaramidda iti maysa a panaglicmut bayat iti pito nga aldaw a pannagna, ket awan idi ti danum nga agpaay iti buyot, uray agpaay cadagiti an-animal a naicuyog cadacuada.
Ket ti ari ti Israel kinunana, Ay
ta ni Jehova inayabanna a sangsangcacuyog dagitoy tallo nga ari tapno yawatna ida iti ima ti Moab.
Ngem ni Josafat kinunana, Awan aya ditoy ti maysa a mammadto ni Jehova, tapno umumantayo coma ken ni Jehova gapu kencuana
Ket maysa cadagiti ad-adipen ti ari ti Israel simmungbat, ket kinunana, Ditoy adda ni Eliseo, nga anac ni Safat, a nangibucboc iti danum cadagiti ima ni Elias.
Ket ni Josafat kinunana
Ti sao ni Jehova adda kencuana
Iti casta ti ari ti Israel ken ni Josafat ken ti ari ti Edom simmalogda a napan kencuana.
Ket ni Eliseo kinunana iti ari ti Israel, Ania ti bibiangco kenca
Gumun-odca cadagiti mammadles di amam, ken dagiti mammadles di inam
Ket ti ari ti Israel simmungbat kencuana, Saan: ta ni Jehova inayabanna a sangsangcacuyog dagitoy tallo nga ari tapno yawatna ida iti ima ti Moab.
Ket ni Eliseo kinunana, Cas sibibiag ni Jehova dagiti buybuyot, isu a ti saclangna sitatacderac, pudno, a no saan idi a ti panangipategco iti saclang ni Josafat nga ari ti Juda, diac cumita coma kenca, dica kitaen coma.
Ngem ita yegandac iti maysa a tumotocar
Ket naaramid nga idi a ti tumotocar nagtoctocar, a ti ima ni Jehova immay iti rabawna.
Ket kinunana, Castoy ti cuna ni Jehova, Aramidenyo daytoy a lobong a mapno cadagiti papaayas.
Ta ni Jehova cunana iti castoy, Dicayto makita ti angin, dicayto macakita ti tudo; nupay casta ti lobong mapnonto iti danum, ket uminumcayto, dacayo ken dagiti vacvacayo ken dagiti an-animalyo.
Ket daytoy isu ti maysa a banag a nalaca iti imatang ni Jehova: yawatnanto met dagiti Moabitas cadagita im-imayo.
Ket cabilenyonto amin dagiti il-ili a nasarikedkedan, ken isu-amin dagiti il-ili a napili, ken tuangenyonto ti tunggal nasayaat a cayo, ken pagsardengenyonto dagiti amin nga ub-ubbog ti danum, ken dadaelenyonto ti tunggal nasayaat a paset ti daga cadagiti batbato.
Ket naaramid, nga iti bigat, idi a dandani ti tiempo ti pannacaidatag ti daton, adtoy, dimteng ti danum iti dalan ti Edom, ket ti daga napno iti danum.
Ket idi nga isu-amin dagiti Moabitas nangngegda a dagiti ar-ari simmang-atda a makigubat cadacuada, naguommongda, isu-amin dagiti macabalin a mangicapet iti cabal, ken agpangato, ket nagtacderda iti nagbebeddengan.
Ket bimmangonda a nasapa iti bigat, ket ti init naglawag iti rabaw dagiti dandanum, ket dagiti Moabitas, nakitada dagiti dandanum iti sangoananda a nalabaga unay a cas la dara:
Ket kinunada, Daytoy dara; dagiti ar-ari pudno a madadaelda ket kinabil ti tunggal lalaki ti caduana: gapuna itatta, Moab, Incayo agsamsam.
Ket idi a dimtengda iti pacarso ti Israel, dagiti Israelitas timmacderda ket kinabilda dagiti Moabitas, iti casta a nagtalawda iti saclangda; ket simmunsunda a naglayon iti daga a cabcabilenda dagiti Moabitas.
Ket dinupracda dagiti il-ili; ket cadagiti tunggal paset ti nasayaat a daga impurruac ti tunggal maysa di batona, ket pinusecda ida, ken pinasardengda amin dagiti ub-ubbog dagiti dandanum, ket tinuangda amin dagiti nasayaat a caycayo, inggana sadi Kir-hareset isuna laeng a linabasanda dagiti batbatona; nupay casta dagiti pallatibongan isu ti linawlawda, ket kinabilda.
Ket idi a ti ari ti Moab nakitana a ti gubat nacaro unay kencuana, nangala iti pito gasut a lallaki a nagtagicampilan, tapno sumaranget agingga iti ari ti Edom, ngem dida nabalinan.
Idin innalana di anacna nga inauna nga agari coma iti saadna, ket isu ti indatagna a maipaay a mapuuran a daton iti rabaw ti bacud
Ket adda idi dackel a pungtot a maibusor iti Israel: ket isu pinanawanda, ket nagsublida iti dagada met laeng.
Ti yaadu ti lana ti babai a balo.
Ket maysa a babai cadagiti asawa dagiti annac dagiti mammadto immasug idi ken ni Eliseo, a kinunana, Ni adipenmo nga asawac natay: ket sica pagaammom a di adipenmo managbutbuteng idi ken ni Jehova: ket immay ti nacapautang tapno alaenna a maipaay kencuana dagiti dua nga annacco tapno isuda dagiti tagabu.
Ket ni Eliseo kinunana kencuana, Anianto aya ti aramidec kenca
ipalawagmo caniac; ania ti adda kenca idiay balaymo
Ket isu kinunana, Ti adipenmo awanan iti aniaman iti balay, malacsid laeng ti sangadongdong a lana.
Ket isu kinunana kencuana, Inca, ket bumulodca cadagiti burnay iti ruar cadagiti caarrubam, burburnay nga awan nagyan, bumulodca iti nawadwad.
Ket sumreccanto, ket ripcamto ti ruangan kenca, ken cadagiti annacmo, ket ibucbocmo ti Lana isu-amin cadagidiay a burnay; ket ilasinmonto daydiay a napno.
Ket iti casta di babai pimmanaw kencuana, ket rinipcanna di ruangan kencuana ken cadagiti annacna; ket isuda inyegda kencuana dagiti burnay, ket isu nagibucbuc.
Ket naaramid, idi a dagiti burburnay napnoda, nga isu kinunana iti anacna, Yegandac pay iti dadduma a burnay
Ket isu kinunana kencuana, Awanen ti burnay
Ket ti lana nagpatingga.
Idin isu immay ket imbagana idi lalaki ti Dios, 
Ket isu kinunana, Inca, ilacom ti lana, ket agbayadca iti utangmo, ket sica ken dagiti annacmo agbiagcayo iti matda.
Ket napasamac iti naminsan nga aldaw, a ni Eliseo immallatiw idiay Sunem, isu a yan ti maysa a babai a natan-oc, a nangipapilit kencuana a nangan iti tinapay
Ni Eliseo ken ti babai a Sunamita.
Ket casta idi, iti masansan nga ilalabasna, dumagas idiay a mangan iti tinapay.
Ket isu kinunana iti asawana a lalaki, Adtoy ita, a maawatac a daytoy, a cancanayon a dumagas iti balayta, isu ti maysa a nasantoan a lalaki ti Dios.
Agdawatac kenca, nga agaramidta coma iti sagumbi idiay diding, ket idiay mangicabilta coma ti maipaay kencuana iti idda, ken lamesaan, ken tugaw, ken candelero: ket castoyto, nga intono umay cadata, nga agdagasto idiay a lugar.
Ket napasamac iti naminsan nga aldaw, nga immay sadiay, ket dimmagas iti sagumbi ket nagyan idiay.
Ket kinunana ken Giezi a tagabuna, Ayabam daytoy a Sunamita
Ket idi nga isu inayabanna, di babai nagtacder iti saclangna.
Ket isu kinunana kencuana, Saoem ita kencuana, Adtoy, sica ti naaluad unay cadacami iti isu-amin daytoy a panagaluad; ania ti maaramidto nga agpaay kenca
cayatmo a sica maisaoca iti ari, wenno iti capitan ti buyot
Ket isu simmungbat, Siac agnaedac iti tengnga ti cailiac met laeng.
Ket isu kinunana, Anianto ngarud ti maaramid a maipaay kencuana
Ket ni Giezi simmungbat, Pudno nga isu awanan iti anac, ket ni asawana lacay.
Ket isu kinunana, Isu ayabam
Ket idi nga isu inayabanna, di babai nagtacder iti ruangan.
Ket isu kinunana, Iti daytoy a tiempo, intono ti tiempo agbaliw, umaracopcanto iti maysa nga anac a lalaki
Ket isu kinunana, Saan, apoc, sica ti lalaki ti Dios, dica agulbod iti adipenmo.
Ket di babai nagsicog, ken nangipasngay iti maysa nga anac a lalaki iti daydi a tiempo, idi a ti tiempo nagbaliw, cas kinunana ni Eliseo kencuana.
Ket idi a di ubing dimmackel, naaramid idi iti naminsan nga aldaw nga nakipagruar ken amana a mapan cadagiti agani.
Ket kinunana ken amana, Ti oloc, ti oloc
Ket isu kinunana iti adipen, Isu ipanmo ken inana.
Ket idi nga isu innalana, ken inyegna ken ni inana, nagtugaw cadagiti tumtumengna inggana iti matoon, ket idin natay.
Ket isu immuli ket isu ti impaiddana iti rabaw ti idda ti lalaki ti Dios, ket rinepcanna, kencuana di ruangan, ket rimmuar.
Ket inayabanna ni asawana a lalaki, ket kinunana, Agdawatac kenca, nga ibaonmo coma caniac ti maysa cadagiti adipen, ken maysa cadagiti asno, tapno innac coma nga agtaray iti lalaki ti Dios, ket sumubliac manen.
Ket isu kinunana, Ania ti gapuna nga incanto kencuana iti daytoy nga aldaw
saan a lutuad wenno aldaw ti panaginana
Ket isu kinunana, Naimbagto.
Idin di babai sinillaanna di asno, ket kinunana iti adipenna, Agabugca, ket magnaca: ket dinac paginayaden iti panagsacsacayco, malacsid no ibilinco kenca.
Iti casta napan, ket immay iti lalaki ti Dios idiay bantay Carmelo
Ket naaramid, idi a di lalaki ti Dios isu ti nakitana iti adayu, a kinunana idi tagabuna a Giezi, Adtoy, adda idiay ti Sunamita:
Agdawatac kenca, tumarayca ita a sumabet kencuana, ket cunaem kencuana, Adda imbag kenca
adda imbag ken asawam
adda imbag iti ubing
Ket di babai simmungbat, Naimbag.
Ket idi nga isu dimteng iti lalaki ti Dios idiay turod, kimpet cadagiti sacsacana
Ket ni Giezi immasideg a mangiccat kencuana: ngem ti lalaki ti Dios kinunana, Isu bay-am: ta ti cararuana isu naladingit unay iti unegna, ket ni Jehova inlimedna caniac, ket isu ti dina imbaga caniac.
Idin di babai kinunana, Nagcalicagumac aya idi iti anac ken apoc
diac aya kinuna idi, Dinac ulboden?
Idin kinunana ken ni Giezi, Baricsam dagita lomom, ket iggamam ti sarucodco, ket inca iti dalanmo: no macasaracca iti siasinoman a tao, dica agcablaaw coma kencuana; ket no uray asinoman ti agcablaaw coma kenca, isu dicanto sungbatan manen: ket ipaiddam ti sarucodco iti rabaw ti rupa ti ubing.
Ket ti ina di ubing kinunana, Cas sibibiag ni Jehova, ken cas sibibiag ta cararuam, a dicanto panawan
Ket ni Eliseo timmacder, ket simmurot kencuana.
Ket ni Giezi napan idi unada, ket impaiddana di sarucod idi rabaw ti rupa di ubing; ngem awan idi ti timec, uray no panagdengngeg
Gapuna a nagsubli a simmabet ken ni Eliseo, ket imbagana kencuana, a kinuna, Ti ubing saan a nariing.
Ket idi a ni Eliseo dimteng iti balay, adtoy, di ubing adda a natay, ken naipaidda idi iddana.
Gapuna a simrec, ket rinipcanna di ruangan cadacuada a dua, ket kimmararag ken ni Jehova.
Ket immuli, ket nagpacleb iti rabaw ti ubing, insaadna di ngiwatna iti rabaw ti ngiwatna, ket dagiti matana iti rabaw dagiti matana, ket dagiti imana iti rabaw dagiti imana: ket nagunnat iti rabaw daydiay; ket ti lasag ti ubing pimmudot.
Sana binaliwan, ket nagna iti naminsan iti balay sa nagsubli; ket immuli, ket immunnat iti rabawna: ket di ubing nagbaen iti naminpito a daras, ket ti ubing linuctanna dagiti matana.
Ket inayabanna ni Giezi, ket kinunana, Ayabam daytay Sunamita
Iti casta isu ti inayabanna
Ket idi a di babai nayeg kencuana, isu kinunana kencuana, Alaem ti anacmo.
Idin di babai simrec, nagpasag cadagiti sacana, ket nagrucnoy iti daga, ket innalana di anacna, ket rimmuar.
Ket ni Eliseo immay manen iti Gilgal
Ket adda idi dackel a kirang iti daga; ket dagiti annac dagiti mammadto situtugawda idi iti sangona: ket kinunana idi tagabuna, Mangicabilca iti maysa a dongdong, ket manglutoca iti sidaen nga agpaay cadagiti annac dagiti mammadto.
Ti nasabidong a sida. 
Ti yaadu dagiti tintinapay ken mais.
Ket rimmuar ti maysa a nagpaaway tapno mangurnong cadagiti natnateng, ket nacasarac iti lanut nga atap, ket nangurnong iti daydi cadagiti tabungaw nga atap a napno di sab-ocna, ket immay, ket pinispisina ida idi uneg ti dongdong ti sidaen: a dida nabigbig ida.
Iti casta imbucbocda nga agpaay cadagiti lallaki a canenda
Ket naaramid, idi a manganda iti sidaen, imkisda, a kinunada, O lalaki ti Dios, adda patay iti uneg ti dongdong
Ket dida nabalin ti nangan iti daydiay.
Ngem isu kinunana, Mangyegcayo ngarud iti bel-laay
Ket isu ti inwarakiwacna iti dongdong; ket kinunana, Ibucbocmo nga agpaay cadagiti tattao, tapno manganda coma
Ket awanen ti peggad idi dongdong.
Ket maysa a lalaki dimteng a naggapu iti Baal-salisa, ket nangyeg iti lalaki ti Dios cadagiti tintinapay ti umuna a bunga, duapulo a tinapay a cebada, ken naganus a bunga ti mais iti supotna
Ket isu kinunana, Itedmo cadagiti tattao tapno mabalinda a canen.
Ket ti tagabu kinunana, Ania, idayac coma daytoy iti sango dagiti sangagasut a lallaki
Ngem isu kinunana, Itedmo cadagiti tattao, tapno canenda; ta ni Jehova kinunana ti castoy, Canendanto, ket addantopay.
Iti casta isu ti indayana iti sangoda ket nanganda ket adda natdada iti daydi, a cas mayalubog iti sao ni Jehova.
Ni Naaman a capitan ti buyot ti ari ti Siria, lalaki a napateg ken ni apona ken madaydayaw, ta ni Jehova nangted idi iti panagballigi iti Siria a gapu kencuana: isu maingel a lalaki ken napigsa, ngem isu agcucutel idi.
Ket dagiti Sirios rimmuarda iti binuyonbuyot, ket nangalada iti maysa a bumalasang a kinayaw a naigapu iti Israel, ket nagserservi idi iti asawa ni Naaman.
Ket isu kinunana ken ni apona a babai, Amangan coma no ni apoc adda iti mammadto, nga adda idiay Samaria
no casta immimbag coma iti cucutelna.
Ket maysa ti simrec, ken nangibaga ken ni apona, a kinunana, Castoy ken castoy ti kinuna ti balasang a taga daga ti Israel.
Ket di ari ti Siria kinunana, Inca itatta, ket mangibaonacto iti maysa a surat iti ari ti Israel
Ket isu nagluas, ket nangicuyog kencuana iti sangapulo a talento a pirac, ken innem a ribu a capisi a balitoc, ken sangapulo a cawes a pagpelles.
Ket inyegna di surat iti ari ti Israel, a kinunana, Ket intono daytoy a surat dumteng kenca, adtoy, nga imbaonco kenca ni adipenco a Naaman, tapno paimbagem coma iti cucutelna.
Ket naaramid, idi a ti ari ti Israel nabasana ti surat, pinigisna dagiti cawesna, ket kinunana, Siac Diosac aya, a mangpapatay ken mangbiag coma, tapno paimbagec ti maysa a tao iti cucutelna
ngem agdawatac cadacayo, panunutenyo ket kitaenyo no casano ti panagsapulna iti ringgor a maibusor caniac.
Ket casta idi, idi a ni Eliseo a lalaki ti Dios nangngegna a ti ari ti Israel pinigisna dagiti cawesna, a nagbaon iti ari, a kinunana, Ania ti gapuna aya a pinigismo dagiti cawesmo
isu bay-am coma nga umay caniac, ket ammoennanto nga adda mammadto iti Israel.
Iti casta ni Naaman immay agraman cabcabayona ken luganna, ket nagsardeng iti ruangan ti balay ni Eliseo.
Ket ni Eliseo nangibaon kencuana, a kinunana, Inca ket agdigusca iti maminpito a daras idiay Jordan, ket ti lasagmo mabaliwanto kenca, ket nadaluscanto.
Ngem ni Naaman naglucsaw, ket pimmanaw, a kinunana, Adtoy, a pinanpanunotco idi, Pudno nga isu rumuarto agingga caniac, ket agtacderto, ket umawagto iti nagan ni Jehova a Diosna, ket yaprusnanto ti imana iti rabaw ti disso, ket paimbagenna ti cucutel.
Ti Abana ken ti Farfar a carcarayan ti Damasco, saanda aya a nasaysayaat ngem cadagiti isu-amin a dandanum ti Israel
diac mabalin aya ti agdigus cadacuada, ken madalusan
Iti casta nagsubli ken pimmanaw a silulucsaw.
Ket dagiti tagabuna immasidegda ket nagsaoda kencuana, ket kinunada, Amac, no ti mammadto binilinnaca a mangaramid iti maysa a dackel a banag, isu ti dica cayat coma a tungpalen
di nasaysayaat ngarud, idinto a cunana kenca, Agdigusca ken madalusanca?
Idin simmalog, ket bimmatoc iti naminpito a daras idiay Jordan, cas mainugot iti sao di lalaki ti Dios; ket ti lasagna nabaliwan a cas lasag ti ubing a bassit, ket isu ti nadalus idi.
Ket simmubli iti lalaki ti Dios, isu ken isu-amin ti buyotna, ket immay, ket nagtacder idi sangona, ket kinunana, Adtoy ita, a maammoac, nga awan ti Dios iti isu-amin a daga, no di-laeng iti Israel: ita ngarud agdawatac kenca, a mangalaca iti sagut iti adipenmo.
Ngem isu kinunana, Cas sibibiag ni Jehova, nga iti saclangna sitatacderac, a diacto umawat a pulos
Ket immud-od idi kencuana nga isu alaenna coma: ngem isu nagmadi.
Ket ni Naaman kinunana, No saan, ngarud, agdawatac kenca, nga ipalubosmo coma a maited iti adipenmo ti daga nga awit dagiti dua a mulos; ta manipud ita ken iti masacbayan ti adipenmo dinto agidatag iti mapuuran a daton wenno sacrificio cadagiti sabsabali a didios, no di-laeng ken ni Jehova.
Iti daydiay a banag ni Jehova pacawanenna ti adipenmo: nga intono ni apoc mapan iti balay ni Rimmon tapno agcararag idiay, ket agsammaked iti imac, ket siac agrucnoyac idiay balay ni Rimmon, iti panagrucnoyco idiay balay ni Rimmon, iti daydiay a banag ni Jehova pacawanenna coma ti adipenmo.
Ket isu kinunana kencuana, Inca a sitatalna
Iti casta pimmanaw kencuana iti adayu bassit.
Ngem ni Giezi, a tagabu ni Eliseo a lalaki ti Dios, kinunana, Adtoy, a ni apoc inliclicna daytoy a Naaman a Sirio, iti dina panangawat cadagiti imana iti daydiay nga inyegna
Cas sibibiag ni Jehova, a siac tumarayacto a sumurot kencuana, ket alaecto kencuana ti dadduma.
Iti casta ni Giezi sinurotna ni Naaman
Ket idi a ni Naaman nakitana iti maysa nga agtartaray iti licudanna, dimsaag idi lugan a sumabet, kencuana, a kinunana, Naimbag amin?
Ket isu kinunana, Naimbag amin, ni apoc imbaonnac, a cunana, Adtoy, ita met laeng immayda caniac a naggapu iti caturodan ti Efraim dagiti dua a bumaro nga annac dagiti mammadto; agdawatac kenca, a mangtedca coma iti maysa a talento a pirac, ken dua a cawes a pagpelles.
Ket ni Naaman kinunana, Maay-ayoca coma a mangala iti dua a talento
Ket isu inuyotanna, ket nangibungon iti dua a talento iti dua a supot, agraman dua a cawes a pagpelles, ket impabaclayna ida cadagiti dua a tagabuna; ket impanda ida iti una daydiay.
Ket idi a dimteng iti turod, innalana ida iti imada, ket indulinna ida iti balay; ket pinalubosanna dagiti lallaki a napan, ket pimmanawda.
Ngem isu simrec, ket nagtacder iti sango ni apona
Ket ni Eliseo kinunana kencuana, Sadino ti naggapuam, Giezi
Ket isu kinunana, Ti adipenmo saan a napan iti uray sadinoman.
Ket isu kinunana kencuana, Saan aya a kimmuyog kenca ti pusoc, idi a di lalaki nagsubli a naggapu iti luganna a simmabet kenca
Isu ti tiempo ti panangawat iti pirac, ken panangawat cadagiti cawcawes, cadagiti inol-olivaan, cadagiti inuv-uvasan, cadagiti carcarnero ken cadagiti vacvaca, ken cadagiti ad-adipen a lallaki ken babbai?
Gapuna a ti cucutel ni Naaman cumpetto kenca, ken iti putotmo iti agnanayon
Ket isu rimmuar a naggapu iti saclangna nga agcucutel a napudaw unay a casa iti nieve.
Dagiti annac dagiti mammadto kinunada ken ni Eliseo, Adtoy ita, ti lugar a pagnaedanmi iti sangoanam nailet cadacami.
Agdawatcami kenca, palubosannacami coma a mapan, iti Jordan, ket mangalacami coma sadiay ti tunggal maysa iti maysa a troso, ket agaramidcami sadiay iti maysa a disso, a pagnaedanmi
Ket isu simmungbat, Incayo.
Ket kinuna di maysa, Agdawatcami kenca, maay-ayoca coma a cumuyog cadagiti ad-adipenmo
Ket isu simmungbat, Cumuyogacto.
Iti casta kimmuyog cadacuada
Ket idi a dimtengda iti Jordan, pinucanda di cayo.
Ngem idi a ti maysa tutuangenna ti maysa a troso, ti olo di wasay natnag iti danum; ket nagickis, ket kinunana, Ay apoc
gapu ta binulod.
Ket ti lalaki ti Dios kinunana, Sadino ti nacatnaganna
Ket isu impakitana kencuana ti disso
Ket isu nangputed iti maysa a ruting, ket isu ti impurruacna idiay, ket pinatapawna di landoc.
Ket isu kinunana kencuana, Isu alaem kenca
Iti casta isu inyunnatna di imana, ket isu ti innalana.
Ti ari ti Siria manggubat idi a maibusor iti Israel; ket immuman cadagiti ad-adipenna, a kinunana, Iti castoy ken castoy a disso ti pagpacarsoac.
Ket ti lalaki ti Dios nagbaon iti ari ti Israel, a kinunana, Agannadca a dica coma lumasat iti castoy a disso; ta dagiti Sirios agsalogda idiay.
Ket ti ari ti Israel nagbaon idiay a disso nga imbaga di lalaki ti Dios kencuana ken pinaisaganana; ket inyaluadda ti bagina met laeng sadiay, saan a maminsan laeng wenno namindua.
Ket ti puso ti ari ti Siria nariribuc unay a gapu iti daytoy a banag: ket inayabanna dagiti ad-adipenna, ket kinunana cadacuada, Saanyonto nga ipalgac caniac, no siasino cadatayo ti agpaay iti ari ti Israel?
Ket maysa cadagiti ad-adipenna kinunana, Awan O ari, nga apoc; no di ket ni mammadto nga Eliseo adda idiay Israel, isu ibagana iti ari ti Israel dagti sasao a saoem iti pagturogam.
Ket isu kinunana, Incayo ket kitaenyo no sadino ti yanna, tapno mangibaonac coma ket isu paalac
Ket naibaga kencuana, a nacuna, Adtoy, isu adda idiay Dotain.
Gapuna a nangibaon sadiay cadagiti cabcabayo, ken luglugan, ken maysa a dackel a buyot, nga immayda iti rabii, ket linacubda ti ili.
Ket idi a bimmangon a nasapa di tagabu ti lalaki ti Dios, ket rimmuar, adtoy, ti buyot agraman cabcabayo ken luglugan nailacubda iti ili
Ket di tagabuna kinunana kencuana, Ay, apoc
casanonto ti aramidentayo?
Ket isu simmungbat, Dica agbuteng: ta ad-aduda dagiti adda cadatayo ngem cadagiti adda cadacuada.
Ket ni Eliseo nagcararag, ket kinunana, Agdawatac kenca, O Jehova, a luctam coma dagiti matana, tapno makitana coma
Ket ni Jehova linuctanna dagiti mata di agtutubo a lalaki; ket kimmita: ket, adtoy, a di bantay a napno cadagiti cabcabayo, ken luglugan nga apuy iti aglicmut ken Eliseo.
Ket idi nga isuda simmalogda kencuana, ni Eliseo nagcararag ken ni Jehova, ket kinunana, Agdawatac kenca, a cabilem coma dagitoy a tattao iti panagbulsec
Ket kinabilna ida iti panagbulsec a mayalubog iti sao ni Eliseo.
Ket ni Eliseo kinunana cadacuada, Saan a daytoy ti dalan, saan a daytoy ti ili: sumurotcayo caniac, ket yegcayto iti lalaki a birukenyo
Ket indalanna ida agingga iti Samaria.
Ket naaramid, idi a dimtengda iti Samaria, a ni Eliseo kinunana, Jehova, luctam dagiti matmata dagitoy a lallaki, tapno macakitada coma
Ket ni Jehova linuctanna dagiti matmatada, ket kimmitada; ket adtoy, nga isuda addada idi iti tengnga ti Samaria.
Ket ti ari ti Israel kinunana ken ni Eliseo, idi a nakitana ida, Cabilecto ida, amac
cabilecto ida?
Ket isu simmungbat, 
Dicanto cabilen ida: cabilem aya dagidiay nga innalam a kinayawan iti campilanmo ken iti ba-im
mangicabilca iti sangoda iti tinapay ken danum, tapno manganda ken uminumda coma, ken mapanda ken ni apoda.
Ket isu nangisagana iti adu a canen a maipaay cadacuada; ket idi a nacacaanda ken nacainumda, pinapanawna ida, ket napanda ken ni apoda, ket dagiti buybuyot ti Siria saanda a simmublin iti daga ti Israel.
Ket naaramid idi calpasan daytoy, a ni Ben-adad nga ari ti Siria inurnongna amin a buyotna, ket simmang-at ket linacubna ti Samaria.
Ket adda idi dackel a bisin idiay Samaria: ket, adtoy, nga isu ti linacubda, inggana a ti maysa nga olo ti asno nalaco idi iti walopulo a capisi ti pirac, ket ti apagcapat ti maysa a cab ti lugit dagiti calapati iti lima capisi ti pirac.
Ket idi a ti ari ti Israel limmabas a nagna iti rabaw ti bacud, maysa a babai pimmuccaw kencuana, a kinunana, Bumadangca, O ari, nga apoc.
Ket isu kinunana, No saannaca a badangan ni Jehova, iti ania aya ti pangbadangac kenca
aggapu aya iti pagtaltagan, wenno aggapu iti pagpespesan ti uvas?
Ket ti ari kinunana kencuana, Ania aya ti agcurang kenca
Ket isu simmungbat, Daytoy a babai kinunana caniac, Itedmo ta anacmo, tapno isu ti sidaenta coma iti daytoy nga aldaw, ket intono bigat sidaentanto ti anacco.
Iti casta inangermi di anacco, ket isu ti sinidami: Iti sumuno nga aldaw kinunanac kencuana, Itedmo ta anacmo, tapno isu ti sidaenta coma: ket isu inlemmengna di anacna.
Ket naaramid, idi a ti ari nangngegna dagidi sasao ti babai, nga isu pinigisna dagiti cawesna (ket naglasat idi a nagna iti rabaw ti bacud); ket dagiti tattao kimmitada, ket, adtoy, nga isu addaan idi iti nakersang a lupot iti uneg, iti rabaw ti lasagna.
Idin isu kinunana, Ti Dios aramidenna iti casta caniac, ken ad-adda pay met, no ti olo ni Eliseo nga anac ni Safat agtacderto kencuana iti daytoy nga aldaw.
Ket ni Eliseo adda idi a situtugaw idiay balayna, ket dagiti lallacay makicatcatugawda kencuana; ket di ari nangibaon iti maysa a lalaki a naggapu iti saclangna: ngem iti sacbay a di naibaon dimteng idi kencuana, isu kinunana cadagiti lallacay, Kitaenyo no casano a daytoy anac di nacapatay nagbaon nga agpaiccat iti oloc
kitaenyo, nga intono ti naibaon umay, rikepanyo ti ruangan, ket iggamanyo ti ruangan a maibusor kencuana saan aya nga agdanarudor dagiti sacsaca ni apona iti malicudanna?
Ket iti bayat ti pannakisasaona pay laeng cadacuada, adtoy, di naibaon simmalog agingga kencuana: ket kinunana, Adtoy, a daytoy a rigat aggapu ken Jehova; apayapay nga agurayac coma gapu ken Jehova iti nabaybayag?
Ket ni Eliseo kinunana, Denggenyo ti sao ni Jehova: castoy ti cuna ni Jehova, Intono bigat iti daytoy a tiempo ti sangcasucat ti namayecmec nga harina malaconto iti maysa a siclo, ket dagiti dua a casucat ti cebada iti maysa a siclo, iti ruangan ti Samaria.
Idin ti capitan nga iti imana pagsammakedan di ari simmungbat iti lalaki ti Dios, ket kinunana, Adtoy, a no ni Jehova agaramid coma iti tawtawa idiay langit, mabalin a maaramid daytoy
ket isu kinunana, Adtoy, nga isu ti makitamto cadagita matam, ngem dicanto mangan kencuana.
Ket adda idi uppat a tattao nga agcucutel iti ridaw ti ruangan: ket kinunada ti maysa ken maysa, 
Apayapay nga agtugawtayo ditoy inggana iti mataytayo?
No cunaentayo, Sumrectayo iti ili, ti bisin ngarud adda iti ili, ket mataytayto sadiay: ket no agtugawtayo a sitatalna ditoy cascasdi a mataytayo
Umaycayo ngarud ita, ket agtinnagtayo coma iti buyot dagiti Sirios: no isuda ispalendatayto a sibibiag, agbiagtayto; ket no papatayendatayto, mataytayto met laeng.
Ket timmacderda idi apagsipnget, tapno mapanda iti pacarso dagiti Sirios; ket idi a dimtengda iti akinruar a paset ti pacarso dagiti Sirios, adtoy, awan idi ti tao sadiay.
Ta ti Apo inaramidna a ti buyot dagiti Sirios nangegda ti daranudor dagiti luglugan, ken daranudor dagiti cabcabayo, ken daranudor met laeng ti dackel a buyot: ket kinunada ti maysa ken maysa, 
Adtoy, a ti ari ti Israel tinangdananna a maibusor cadatayo dagiti ar-ari dagiti Jetteo, ken dagiti ar-ari dagiti Egipcio, tapno umayda cadatayo.
Gapuna a timmacderda ken nagtalawda idi apagsipnget, ket binay-anda dagiti toltoldada, ken cabcabayoda, ken asasnoda, ti pacarso met laeng cas la iti caaddana idi, ket nagtalawda a gapu iti biagda.
Ket idi a dagiti agcucutel dimtengda iti akinruar a paset ti pacarso, simrecda iti maysa a tolda, ket nanganda ken imminumda, ket nangalada sadiay iti pirac ken balitoc, ken cawcawes, ket napanda ket isu ti inlemmengda; ket idi a nagsublida, ken simrecda iti sabali a tolda, ket sadiay nangalada met, ket napanda ket isu ti inlemmengda.
Idin kinuna ti maysa ken maysa, 
Saantayo nga agaramid iti naimbag; daytoy nga aldaw isu ti aldaw dagiti naimbag a damdamag, ket datayo agulimectayo: no agtactactayo inggana iti panaglawag ti bigat, ti dusa macamacamnatayo, umaycayo ngarud ita, intayo coma, ket ibagatayo iti balay ti ari.
Iti casta immayda ket inayabanda dagiti agaywan iti ruangan ti ili; ket imbagada cadacuada, a kinunada, Dacami napancami iti pacarso dagiti Sirios, ket, adtoy, awan idi ti tao, uray timec ti tao idiay, no di laeng dagiti cacabayo a sigagalot, ken dagiti asasno a sigagalot ket dagiti toltolda a cas la iti casasaadda idi.
Ket isu inayabanna dagiti agaywan iti ruangan; ket isuda imbagada iti sangacabbalayan ti ari iti uneg.
Ket ti ari timmacder iti rabii, ket kinunana cadagiti ad-adipenna, Siac ipalawagco ita cadacayo no ania ti inaramid cadatayo dagiti Sirios
Isuda ammoda a mabisintayo; gapuna a rimmuarda iti pacarso tapno aglemmengda idiay away, a cunada, Intono macaruarda iti ili, alaentayto ida a sibibiag, ket sumrectayto iti ili.
Ket ti maysa cadagiti ad-adipen na simmungbat ket kinunana, Agdawatac kenca, nga ipalubosmo a dagiti dadduma mangalada coma cadagiti lima a cabayo a natda, isuda a nabati iti ili (adtoy, nga isuda casda la iti isu-amin a caadu ti Israel a nabati kencuana; adtoy, nga isuda casda la iti isu-amin a caadu ti Israel a naibusda); ket palubosannacami nga agbaon ken cumita.
Gupuna a nangalada cadagiti dua a lugan agraman cabcabayo; ket ti ari nagbaon iti licudan ti buyot dagiti Sirios, a kinunana, Incayo ket kitaenyo.
Ket isuda sinurotda ida aginggana iti Jordan: ket, adtoy, isu-amin a dalan addada a napno cadagiti cawcawes ken al-alicamen, nga impuruac dagiti Sirios iti darasda
Ket dagiti naibaon simmublida, ket imbagada iti ari.
Ket dagiti tattao rimmuarda, ket sinamsamda di pacarso dagiti Sirios
Iti casta a ti maysa a casucat ti namayecmec nga harina nalaco idi iti maysa a siclo, ket dagiti dua a casucat ti cebada iti maysa a siclo a mayannurot iti sao ni Jehova.
Ket ti ari dinutocanna di capitan nga iti imana isu ti pagsammakedanna a mangaywan iti ruangan: ket dagiti tattao isu tinalaytayda idi ruangan, ket natay a cas kinunana idi ti lalaki ti Dios, a sinaona idi a ti ari simmalog kencuana.
Ket naaramid, idi a ti lalaki ti Dios insaona iti ari, a kinuna, Dua casucat a cebada iti maysa a siclo, ket ti sangcasucat ti namayecmec nga harina iti maysa a siclo, maaramidto no bigat iti daytoy a tiempo iti ruangan ti Samaria;
Ket daydiay a capitan simmungbat iti lalaki ti Dios, a kinunana, Ita, adtoy, no ni Jehova agaramid coma iti tawtawa idiay langit, mabalin coma a maaramid daytoy
Ket isu kinunana, Adtoy, nga isu ti makitamto cadagiti matam, ngem dicanto mangan kencuana:
Ket naaramid met laeng a casta kencuana; ta dagiti tattao isu tinalaytayda idi ruangan, ket natay.
Idin ni Eliseo nagsao iti daydi a babai, a di anacna pinagungarna idi, a kinunana, Tumacderca, inca, sica ken isu-amin a cabbalaymo, ket aggangannaetca iti sadinoman a pacabalinamto a paggangannaetan, ta ni Jehova nangayab iti bisin; ket umayto met iti rabaw ti daga bayat iti pito a tawen.
Ket ti babai timmacder, ket inaramidna ti mayannurot iti sao di lalaki ti Dios, ket isu napan agraman cabbalayna, ket nagnaed idiay daga dagiti Filisteos bayat iti pito a tawen.
Ket naaramid a idi naggibus dagiti pito a tawen, a di babai nagsubli a naggapu iti daga dagiti Filisteos: ket napan tapno umasug iti ari a gapu iti balayna, ken gapu iti dagana.
Ket ti ari nakisao idi ken ni Giezi a tagabu ti lalaki ti Dios, a kinunana, Agdawatac kenca, a saritaem coma caniac amin dagiti dadackel a banbanag nga inaramid idi ni Eliseo.
Ket naaramid, idi a sarsaritaenna iti ari no casano ti panangpaungarna iti daydi a natay, nga, adtoy, ti babai, isu a ti anacna pinagungarna idi, nagasug iti ari a gapu iti balayna, ken gapu iti dagana
Ket ni Giezi kinunana, O ari nga apoc, daytoy isu ti babai, ket daytoy isu ti anacna, isu a pinagungar ni Eliseo.
Ket idi a ti ari nagsaludsod iti babai, di babai imbagana kencuana
Iti casta ti ari nangdutoc a mapan kencuana ti maysa nga agturay, a kinunana, Isublim amin a cucuana idi, ken isu-amin nga apit ti dagana nanipud idi aldaw a panangpanawna iti daga inggana itatta.
Ket ni Eliseo immay iti Damasco; ket ni Ben-adad nga ari ti Siria nagsakit; ket naibaga idi kencuana, a nacuna, Ti lalaki ti Dios umayen ditoy.
Ket ti ari kinunana ken ni Hazael, Mangiggemca iti maysa a sagut, ket inca, sabatem ti lalaki ti Dios, ket umumanca ken ni Jehova babaen ti pannacaaramatna, a cunaem, Umimbagacto iti daytoy a nasakit?
Iti casta ni Hazael napan a sumabet kencuana, ket nangala iti sagut iti imana tumunggal naimbag a banag met laeng ti Damasco, nga awit dagiti uppat a pulo a camello, ket immay ket nagtacder iti sango daydiay, ket kinunana, Ni anacmo a Ben-adad nga ari ti Siria imbaonnac kenca, a kinunana, Umimbagacto iti daytoy a nasakit?
Ket ni Eliseo kinunana kencuana, Inca, cunaem kencuana, Umimbagcanto a di bumurong; 
Nupay casta ni Jehova impamatmatna caniac nga isu matayto a di-bumurong.
Ket ti lalaki ti Dios intalliawna kencuana di rupana a siiintec, aginggana iti nababainan: ket ti lalaki ti Dios nagsangit.
Ket ni Hazael kinunana, Apayapay agsangit ni apoc
Ket isu simmungbat, Agsipud ta ammoc ti ranggas nga aramidemto cadagiti annac ti Israel: dagiti sarikedkedda pasgedamto iti apuy, ket dagiti agtutuboda a lallaki papatayemto iti campilan, ket ibarsabarsacmonto a mapisangpisang dagiti babassitda, ken bettacamto dagiti babbai a masicug.
Ket ni Hazael kinunana, Ngem ania ti adipenmo, nga isu laeng ti maysa nga aso, tapno aramidenna coma daytoy dackel a banag
Ket ni Eliseo simmungbat, Ni Jehova impamatmatna caniac a sicanto ti ari ti Siria.
Idin isu pinanawanna ni Eliseo, ket immay ken ni apona, a nagcuna kencuana, Ania ti kinuna kenca ni Eliseo
Ket isu simmungbat, Isu kinunana caniac nga umimbagcanto a di bumurong.
Ket naaramid iti sumaruno nga aldaw nga isu nangala iti ules, ket isu ti inraremna iti danum, ket isu ti inyucradna iti rupana, iti casta natay: ket ni Hazael nagari iti saadna.
Ket iti maicalima a tawen ni Joram nga anac ni Acab nga ari ti Israel, ni Josafat idinto ngarud nga ari ti Juda, ni Joram nga anac ni Josafat nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Agtawen iti tallopulo ket dua idi nangrugi a nagari; ket nagari iti walo a tawen idiay Jerusalem.
Ket nagna iti dalan dagiti ar-ari ti Israel, a cas ti inaramid idi ti balay ni Acab: ta maysa nga anac ni Acab isu ti sawana; ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova.
Nupay casta ni Jehova saanna a kinayat a dinadael ti Juda, a gapu ken David nga adipenna, a cas incarina kencuana ti panangtedna kencuana ti maysa a silaw a maipaay cadagiti annacna iti agnanayon.
Cadagiti al-aldawna ti Edom immalsa a naggapu iti babaen ti ima ti Juda, ket nangisaad iti ari cadacuada met laeng.
Idin ni Joram immallatiw idiay Seir, ket isu-amin dagiti luganna naicuyugda kencuana: ket timmacder iti rabii ket kinabilna dagiti Edomitas, a nanglacub iti aglicmut kencuana; ken dagiti capcapitan dagiti lug-lugan, ket dagiti tattao nagtalawda a napan cadagiti toltoldada.
Casta ti yaalsa ti Edom a naggapu iti baba ti ima ti Juda agingga iti daytoy nga aldaw
Idin ti Libna immalsa idi met laeng a tiempo.
Ket ti matda cadagiti ar-aramid ni Joram, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket ni Joram nakiturog cadagiti ammana, ket naitanem a naitipon cadagiti ammana idiay ili ni David; ket ni Ocozias nga anacna nagari iti saadna.
Idi tawen a maicasangapulo ket dua ni Joram nga anac ni Acab nga ari ti Israel ni Ocozias nga anac ni Joram nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Ni Ocozias agtawen idi iti duapulo ket dua idi nangrugi a nagari; ket nagari iti macatawen idiay Jerusalem
Ket ti nagan ni inana Atalia nga anac ni Omri nga ari ti Israel.
Ket isu nagna iti dalan ti balay ni Acab, ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a cas ti balay ni Acab; ta manugang idi ti balay ni Acab.
Ket nakicuyog a napan iti gubat ken ni Joram nga anac ni Acab a maibusor ken ni Hazael nga ari ti Siria idiay Ramot-galaad: ket dagidi Sirios sinugatda ni Joram.
Ket ni ari Joram nagsubli idiay Jezrael tapno maagasan cadagiti sugsugatna a gapuanan dagiti Sirios kencuana idiay Rama, idi a nakigubat a maibusor ken ni Jazael nga ari ti Siria
Ket ni Ocozias nga anac ni Joram nga ari ti Juda simmalog idi a mangkita ken ni Joram nga anac ni Acab idiay Jezreel, agsipud ta masakit idi.
Ti paidamag ni Eliseo ken Jehu.
Ket ni Eliseo a mammadto immayab iti maysa cadagiti annac dagiti mammadto, ket kinunana kencuana, Baricsam dagita lomom, ket iggamam daytoy frasquita ti lana, ket inca idiay Ramot-galaad.
Ket intono dumtengca sadiay, birukem sadiay ni Jehu nga anac ni Josafat nga anac ni Nimsi, ket sumrecca, ket isu patacderem iti tengnga dagiti cacabsatna, ket isu ipanmo iti naununeg a siled.
Sacanto alaen ti frasquita ti lana, ket ibucbocmo iti rabaw ti olona, ket cunam, Castoy ti cuna ni Jehova, Siac pinulotanca nga ari iti Israel
Calpasanna luctam ti ruangan, ket agtalawca, ket dica agtactac.
Iti casta ti agtutubo a lalaki, a ti met laeng agtutubo a mammadto, napan idiay Ramot-galaad.
Ket idi a simrec, adtoy dagiti capcapitan ti buyot agtutugawda
Ket isu kinunana, O capitan, addaanac iti maysa a bilin kenca
Ket ni Jehu kinunana, Asino aya cadacami amin
Ket isu kinunana, Sica, O capitan.
Ket isu timmacder ket simrec iti balay: ket isu imbucbocna di lana iti olona, ket kinunana kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, a Dios ti Israel, 
Siac pinulotanca nga ari iti ili ni Jehova, iti Israel met laeng.
Ket cabilemto ti balay ni Acab nga apom, tapno maibalesco coma ti dara dagiti adipenco a mammadto, ken dagiti dara dagiti isu-amin nga ad-adipen ni Jehova, iti ima ni Jezabel.
Ta isu-amin a balay ni Acab mapucawto; ket keltayecto ken ni Acab ti tunggal ubing a lalaki, ken daydiay a naipupuc ken daydiay a nabati a siwawaya iti Israel.
Ket aramidecto ti balay ni Acab, a cas iti balay ni Jeroboam nga anac ni Nabat, ken cas iti balay ni Baasa nga anac ni Ahia.
Ket dagiti as-aso lamutendanto ni Jezabel idiay paset ti Jezreel, ket awanto ti mangitabon kencuana
Ket linuctanna di ruangan, ket pimmanaw.
Idin ni Jehu rimmuar cadagiti ad-adipen ni apona: ket maysa ti nagcuna kencuana, Naimbag amin
Ania ti gapuna nga immay kenca daytoy mauyong a tao
Ket isu kinunana cadacuada, Dacayo ammoyo ti tao ken ti insaona.
Ket isuda kinunada, Isu ulbod; ipalawagmo cadacami ita
Ket isu kinunana, Castoy ken castoy ti insaona caniac, a kinuna, Castoy ti kinuna ni Jehova, Siac pinulotanca nga ari iti Israel.
Idin nagdarasda, ket innalada ti tunggal maysa ti cawesna, ket incabilda ida iti babaenna iti rabaw ti agdan ket pinagunida ti tangguyob, a kinunada, Ni Jehu isu ti ari.
Iti casta ni Jehu nga anac ni Josafat nga anac ni Nimsi immalsa a maibusor ken ni Joram, (ket ni Joram ayaywananna idi ti Ramot-galaad, isu ken isu-amin nga Israel, a gapu ken ni Hazael nga ari ti Siria;
Ngem ni ari Joram naisubli idiay Jezreel tapno maagasan cadagiti sugsugatna a gapuanan idi dagiti Sirios kencuana, idi nakigubat ken ni Hazael nga ari ti Siria.) Ket ni Jehu kinunana, No daytoy isu ti nakemyo, awan ngarud ti uray siasino nga agtalaw ken rumuar iti ili, a mapan ken mangibaga idiay Jezreel.
Iti casta ni Jehu limmugan iti maysa a lugan, ket napan idiay Jezreel; ta ni Joram agididda idi idiay
Ket ni Ocozias nga ari ti Juda simmalog sadiay a cumita ken Joram.
Ket di wanawan agtactacder iti torre idiay Jezreel, ket nawanawananna di buyot ni Jehu idi a sumungad, ket kinunana, Siac makitac ti maysa a buyot
Ket ni Joram kinunana, Mangalaca iti maysa nga agcabayo, ket ibaonmo a mangsabet cadacuada, ket cunaenna coma, Adda talna?
Iti casta napan ti maysa a nagcabayo a nangsabet kencuana, ket kinunana, Castoy ti kinuna ti ari, Adda talna
Ket ni Jehu kinunana, Ania ti bibiangmo iti talna
Agsublica iti licudac
Ket ti wanawan imbagana, a kinunana, Ti naibaon dimteng cadacuada, ngem saan a simmubli.
Idin nagbaon iti maicadua a nagcabayo, a dimteng cadacuada, ket kinunana, Ti ari kinunana ti castoy, Adda talna
Ket ni Jehu simmungbat, Ania ti bibiangmo iti talna
Agsublica iti licudac.
Ket di wanawan imbagana, a kinunana, Isu dimteng met cadacuada, ket saan a sumubli: ket ti panagpaguyodna cas la iti panagpaguyod ni Jehu, nga anac ni Nimsi; ta agpaguyod a cas la sipupungtot.
Ket ni Joram kinunana, Agsaganacayo
Ket insaganada di luganna
Ket ni Joram nga ari ti Israel ken ni Ocozias nga ari ti Juda rimmuarda, ti tunggal maysa iti luganna, ket rimmuarda a simmabet ken ni Jehu, ket isu nasaracda iti paset ni Nabot a Jezreelita.
Ket naaramid, idi a ni Joram nakitana ni Jehu, a kinunana, Jehu, 
Adda talna
Ket simmungbat, Ania a talna, iti kinabayag a dagiti pannakiabig ni Jezabel nga inam ken dagiti panagbagbaglanna castada unay ti caruay?
Ket ni Joram insublina di imana, ket nagtalaw; ket kinunana ken ni Ocozias, 
Adda liput, O Ocozias.
Ket ni Jehu biniatna di ba-ina iti amin a pigsana, ket kinabilna ni Joram iti nagbaetan dagiti tackiagna, ket di pana simmalput iti pusona, ket napasag idi luganna.
Idin kinuna ni Jehu ken ni Bidkar a capitanna, Alaem, ket isu ti ipurruacmo iti paset ti talon ni Nabot a Jezreelita; ta lagipem no casano nga, idi a siac ken sica nagluganta nga agpadpada a simmurot ket ni Acab nga amana, ni Jehova incabilna daytoy nga awit kencuana:
Pudno unay a nakitac idi calman ti dara ni Nabot, ken ti dara dagiti annacna, cuna ni Jehova; ket supapacacto kenca iti daytoy a paset ti daga, cuna ni Jehova
Gapuna nga ita alaem ken isu ipurruacmo iti paset ti daga, a mayannurot iti sao ni Jehova.
Ngem idi a ni Ocozias nga ari ti Juda nakitana daytoy, nagtalaw idi dalan ti balay ti minuyongan
Ket ni Jehu isu ti sinurotna, a kinunana, Isu ti cabilenyo met idiay lugan, ket isu ti kinabilda idiay sang-atan ti Gur, nga adda iti denna ti Ibleam
Ket isu nagtalaw agingga iti Megiddo, ket natay sadiay.
Ket dagiti ad-adipenna isu impanda iti maysa a lugan idiay Jerusalem, ket isu intabonda iti tanemna a naidinna cadagiti ammana idiay ili ni David.
Ket iti maicasangapulo ket maysa a tawen ni Joram nga anac ni Acab ni Ocozias nangrugi a nagari iti Juda.
Ket idi a ni Jehu dimteng iti Jezreel, natimud ni Jezabel; ket pinintaanna dagiti matana, ket inarcosanna di olona, ket timman-aw idi tawa.
Ket idi a ni Jehu simrec idi ruangan, ni Jezabel kinunana, Adda talna, sica Zimri, a anamapatay ken ni apona?
Ket isu intangadna di rupana iti tawa, ket kinunana, Asino ti makicadua caniac
asino
Ket dua wenno tallo a tattao nga eunuco timman-awda kencuana.
Ket isu kinunana, Isu ti itappuacyo: 
Iti casta isu intappuacda; ket dagiti dadduma a darana naiparsiacda iti diding, ken cadagiti cabcabayo: ket ni Jehu isu ti pinatalaytayanna.
Ket idi a nacastrec, nangan ken imminum; ket kinunana, Taripatoenyo ita ti babai a nailunod, ket isu itabonyo; ta isu anac ti maysa nga ari.
Ket napanda a mangitabon kencuana; ngem awan ti nasaracanda a pulos kencuana no di laeng ti bangabangana, ken dagiti sacana, ken dagiti daculap dagiti imana.
Gapuna a simmublida, ket imbagada kencuana
Ket isu kinunana, Daytoy isu ti sao ni Jehova, nga insaona idi a naaramat ni adipenna nga Elias a Tisbita, a kinunana, Iti paset ti Jezreel dagiti as-aso lamutendanto ti lasag ni Jezabel:
Ket ti bagi ni Jezabel isunto ti cas ibleng iti rabaw ti daga idiay paset ti Jezreel, iti casta a didanto saoen, Daytoy isu ni Jezabel.
Ket ni Acab addaan idi sadi Samaria iti pitopulo nga annac a lallaki
Ket ni Jehu nagaramid cadagiti sursurat, ket imbaonna idiay Samaria, cadagiti agturturay iti Jezreel, cadagiti met laeng lallacay, ken cadagidi nga agaywan cadagiti annac ni Acab, a cunana,
Ket ita apaman a dumteng daytoy a surat cadacayo, idinto nga adda cadacayo dagiti annac ni apoyo, ken adda cadacayo dagiti luglugan ken cabcabayo, ken maysa nga ili a nasarikedkedan met, ken cabal;
Cumitacayo iti caimbagan ken catutopan cadagiti annac a lallaki di apoyo, ket isu ti isaadyo iti trono di amada, ket makigubatcayo a maipaay iti balay di apoyo.
Ngem isuda nagbutengda idi iti napalalo unay, ket kinunada, Adtoy, a dua nga ari saanda idi a nagtacder iti sangona: casanonto ngarud ti panagtacdertayo?
Ket ti pangolo ti balay, ken ti pangolo ti ili, ken castamet dagiti lallacay ken dagidi nga agaywan cadagiti annac, nagbaonda ken ni Jehu, a cunada, Dacami dagiti ad-adipenmo, ket tungpalenminto amin nga ibilinmo cadacami; dicamto mangaramid iti ari iti uray siasino a lalaki: aramidem daydiay a naimbag cadagiti matam.
Idi casta nangsurat iti maysa a surat iti maicadua a daras cadacuada, a kinunana, No makicadduacayo caniac, ken no ipangagyonto ti timecco alaenyo dagiti ol-olo dagiti annac a lallaki di apoyo, ket umaycayo caniac no bigat ditoy Jezreel iti daytoy a tiempo
Ket dagiti annac ti ari, idinto a pitopuloda a lallaki, addada idi cadagiti camamainglan a lallaki ti ili, a nangaywan cadacuada.
Ket naaramid, idi a ti surat dimteng cadacuada, nga innalada dagiti annac ti ari, ket pinapatayda ida, a pitopulo met laeng a lallaki, ket incabilda dagiti ol-oloda cadagiti lablabba, ket imbaonda kencuana idiay Jezreel.
Ket maysa a naibaon immay, ket imbagana kencuana, a kinunana, Inyegda dagiti ol-olo dagiti annac ti ari
Ket isu kinunana, Icabilyo ida iti nagcadua a catuon iti pagsercan iti ruangan agingga iti bigat.
Ket naaramid iti bigat, nga isu rimmuar, ket nagtacder, ket kinunana cadagiti isu-amin a tattao, Dacayo nalintegcayo: adtoy, immalsaac a maibusor iti apoc, ket isu ti pinatayco, ngem siasino ti nangcabil amin cadagitoy?
Ammoenyo ita nga awanto ti maregreg iti daga iti sao ni Jehova, a ni Jehova insaona iti maipapan iti balay ni Acab: ta ni Jehova inaramidna daydi nga insaona a naaramat ni adipenna nga Elias.
Casta ti panangcabil ni Jehu cadagiti isu-amin a Natda iti balay ni Acab idiay Jezreel, ken isu-amin dagiti natan-oc a lallakina, ken isu-amin a caingotna, ken papadina, ingana iti isu awan a pulos ti intiddana kencuana.
Ket timmacder sadiay ket pimmanaw, ket napan sadi Samaria
Ket idi nga isu adda iti maysa a balay a pagpucpukisan dagiti agaywan cadagiti carcarnero iti dalan,
Ni Jehu nasabetna dagiti, cacabsat ni Ocozias nga ari ti Juda, ket kinunana, Siasinocayo
Ket kinunada
Dacami dagiti cacabsat ni Ocozias: ket sumalogcami a cumablaaw cadagiti annac ti ari ken cadagiti annac ti reina.
Ket isu kinunana, Alaenyo ida a sibibiag
Ket innalada ida a sibibiag, ket pinapatayda ida iti bito ti balay ti pagpucpukisan, uppat a puloda ket dua a lallaki met laeng; isu awan tiniddana iti uray asino cadacuada.
Ket idi a pimmanaw sadiay, nagsaracda ken ni Jonadab nga anac ni Recab nga umay a sumabet kencuana, ket isu ti kinablaawanna, ket kinunana kencuana, Nalinteg ta pusom, a cas ti pusoc nalinteg ita pusom
Ket ni Jonadab kinunana, Isu ti casta
No nalinteg, yawatmo caniac ta imam
Ket isu inyawatna kencuana di imana; ket isu ti ingatona kencuana idi lugan.
Ket kinunana, Cumuyogca caniac, ket kitaem ti regtac a maipaay ken ni Jehova
Iti casta isu ti pinaulida idi luganna.
Ket idi a dimteng idiay Samaria, kinabilna amin dagiti natda ken ni Acab idiay Samaria, agingga iti nadadaelna, a mayalubog iti sao ni Jehova, nga insaona idi ken ni Elias.
Ket ni Jehu inurnongna amin a tattao, ket kinunana cadacuada, Ni Acab bassit ti pinagservina idi ken ni Baal; ngem ni Jehu agservinto kencuana iti adu.
Gapuna nga ita ayabanyo nga umayda caniac dagiti isu-amin a mammadles ni Baal, isu-amin nga agcarcararag kencuana, ken isu-amin a papadina; awan coma ti agcurang, ta aramidec ti dackel a panagidaton ken Baal; uray siasinonto nga agcurang, dinto agbiag
Ngem ni Jehu inaramidna a sisisicap, iti panggep a pangpucawna cadagiti agcarcararag ken ni Baal.
Ket ni Jehu kinunana, Agngilincayo iti maysa a gimong a nadaeg ken ni Baal
Ket isu ti inwarragawagda.
Ket ni Jehu nagbaon iti amin nga Israel; ket isu-amin dagiti agcarcararag ken ni Baal immayda, iti casta nga awan ti nagcurang nga uray maysa a lalaki a saan nga immay idi
Ket simrecda iti balay ni Baal; ket di balay ni Baal napusec iti igid ken igid.
Ket isu kinunana idi iti daydi pangolo nga agaywan iti pagidulinan cadagiti cawcawes, Mangalaca cadagiti cawcawes a maipaay cadagiti isu-amin nga agcarcararag ken ni Baal
Ket isu inyeganna ida cadagiti cawcawes.
Ket ni Jehu simrec, agraman ni Jonadab nga anac ni Recab, iti balay ni Baal; ket isu kinunana cadagiti agcarcararag ken Baal, Agsukimatcayo, ket kitaenyo nga awan coma ditoy cadacayo ti maysa cadagiti ad-adipen ni Jehova, no di laeng dagiti agcarcararag ken ni Baal.
Ket simrecda a mangidatag cadagiti sacrificio ken datdatonn a mapuuran
Ket ni Jehu dinutucanna idi ruar dagiti walopulo a lallaki, ket kinunana cadacuada, No maysa cadagiti tattao nga inyegco cadacayo macatalaw, daydiay a mamalubos kencuana a pumanaw, ti biagna isunto ti agpaay iti biag daydiay.
Ket naaramid idi apaman nga isu nagibusna nga indatag di daton a mapuuran, a ni Jehu kinunana idi agbantay ken cadagidi capcapitan, Sumreccayo, ket patayenyo ida; dicayo ipalubos nga adda macatalaw
Ket kinabilda ida iti tadem ti campilan; ket ti agbantay ken dagiti capcapitan impurruacda ida iti ruar, ket napanda iti ili ti balay ni Baal.
Ket innalada dagiti monmon nga adda idi balay ni Baal, ket pinuuranda ida.
Ket binongtolda di monmon ni Baal, ket dinupracda di balay ni Baal, ket isu ti inaramidda a pagiblengan, inggana ita nga aldaw.
Casta ti panangdadael ni Jehu ken ni Baal iti Israel.
Nupay casta cadagiti basol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, a pinamagbasolna iti Israel, ni Jehu saan a simmina iti isusurotna cadacuada, nga ammoen, dagiti sinan-urbon a vaca, a balitoc nga adda idi idiay Bet-el, ken adda idi idiay Dan.
Ket ni Jehova kinunana ken ni Jehu, Agsipud ta nagaramidca iti naimbag iti panangaramidmo iti daydi a nalinteg cadagiti matac, ket inaramidmo ti balay ni Acab a mayannurot iti isu-amin nga adda iti pusoc, dagiti annacmo agingga iti maicapat a caputotan agsaaddanto iti trono ti Israel.
Ngem ni Jehu saan a nagannad iti pannagnana iti linteg ni Jehova, a Dios ti Israel, iti amin a pusona: saan a simmina cadagiti basbasol ni Jeroboam, a pinamagbasolna iti Israel.
Cadagidi nga aldaw ni Jehova rinugianna ti nangkeltay iti Israel: ket ni Hazael kinabilna ida cadagiti isu-amin a bedbeddeng ti Israel;
Manipud iti Jordan iti deppaar ti daya, isu-amin a daga ti Galaad, dagiti Gaditas, ken Rubenitas, ken Manasesitas, manipud Aroer, nga adda iti denna ti lobong ti Arnon, iti Galaad met laeng ken iti Basan.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Jehu, ken isu-amin nga inaramidna, ken isu-amin di kinamaingelna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Jehu nakiturog cadagiti ammana; ket isu intabonda idiay Samaria
Ket ni Joacaz nga anacna nagari iti saadna.
Ket iti cabayag ti panagari ni Jehu iti Israel idiay Samaria duapulo ket walo a tawen.
Ket ni Atalia nga ina ni Ocozias idi a nakitana a di anacna natay, timmacder ket dinadaelna amin ti naarian a putot.
Ngem ni Josaba, nga anac a babai ni ari Joram, a cabsat a babai ni Ocozias, innalana ni Joas nga anac ni Ocozias, ket isu ti linibasna cadagiti annac ti ari a mapapatay idi, isu met laeng ken ti babai a mangsisiwa kencuana, ket incabilna ida iti siled a pagiddaan; ket isu ti inlemmengda gapu ken ni Atalia, iti casta saan a napapatay:
Ket adda idi kencuana a silelemmeng idiay balay ni Jehova iti innem a tawen
Ket ni Atalia nagreina iti daga.
Ket iti maicapito a tawen ni Joiada nagbaon ket nangala cadagiti capcapitan ti ginasut dagiti Cereteos ken ti guardia, ket inserrecna ida kencuana idiay balay ni Jehova; ket nakitulag cadacuada, ket pinagsapatana ida iti balay ni Jehova, ket imparangna cadacuada di anac ti ari.
Ket binilinna ida, a kinunana, Daytoy ti aramidenyonto: ti apagcatloyo, a sumrecto iti aldaw ti panaginana, isudanto dagiti agbantay iti balay ni Jehova;
Ket ti maysa nga apagcatlo agyanto iti ruangan a Sur; ket ti maysa nga apagcatlo iti ruangan iti licudan ti guardia: iti casta bantayanyonto ti balay, ken dacayto ti sarikedked.
Ket dagiti dua a cabuyotan cadacayo, isu-amin met laeng a rumuar iti aldaw ti panaginana, bantayandanto ti balay ni Jehova iti aglawlaw iti ari.
Ket alicubcubenyonto ti ari, tunggal lalaki agraman cadagiti igamna iti imana; ket ti sumrec iti uneg dagiti intar, matay coma: ket makicuyogcayo coma iti ari intono rumuar, ken sumrec.
Ket dagiti capcapitan ti ginasut inaramidda ti mayannurot iti isu-amin nga imbilin ni padi Joiada; ket tunggal maysa innalana dagiti lallakina, dagidi a sumrec iti aldaw ti panaginana, ken dagidi a rumuar iti aldaw ti panaginana, ket immayda ken ni Joiada a padi.
Ket ti padi inyawatna cadagiti capcapitan ti ginasut dagidi picpica ken calcalasag a cucua idi ni David, nga addada idi idiay balay ni Jehova.
Ket ti guardia nagtacder, tumunggal lalaki agraman cadagiti igamna iti imana, manipud iti abay a canawan ti balay inggana iti abay a catigid ti balay, iti denna ti altar ken ti balay, iti sibay iti ari nga aglicmut.
Idin inruarna di anac ti ari, ket incabilna kencuana di balangat, ken intedna kencuana di pammanecnec; ket isu ti inaramidda nga ari, ken isu ti pinulotanda; ket nagsisipatda cadagiti im-imada, ket kinunada, Agbiag coma a manayon ti ari.
Ket idi a ni Atalia nangegna di daranudor ti guardia ken dagiti tattao, simrec cadagiti tattao iti balay ni Jehova:
Ket kimmita, ket, adtoy, a di ari sitatacder iti denna ti monmon, a mayalubog iti cadawyan idi, ket dagiti capcapitan ken dagiti tangguyob iti denna ti ari; ket isu-amin a tattao ti daga agragragsacda idi, ket pagunienda idi dagiti tangtangguyob
Idin ni Atalia pinigisna dagiti cawesna, ket inyickisna, Liput
liput!
Ket ni padi Joiada binilinna dagiti capcapitan ti ginasut a pangolo ti buyot, ket kinunana cadacuada, Isu ti iruaryo iti baet dagiti inintar; ket ti sumurotto kencuana isu ti papatayenyonto iti campilan
Ta di padi kinunana, Dicayo papatayen coma iti balay ni Jehova.
Iti casta naglisida a maipaay kencuana, ket napan iti dalan ti sercan dagiti cabcabayo iti balay ti ari; ket idiay napapatay.
Ket ni Joiada nangaramid iti tulag cada Jehova ken iti ari ken cadagiti tattao nga isuda coma dagiti tattao ni Jehova; iti ari met ken dagiti tattao.
Ket isu-amin a tattao ti daga simrecda iti balay ni Baal, ket dinupracda; dagiti al-altarna ken dagiti ladawanna binuracda nga inkisap, ket pinatayda ni Matan a padi ni Baal iti sango dagiti altar
Ket di padi nangdutoc cadagiti agturay iti balay ni Jehova.
Ket innalana dagiti capcapitan ti ginasut, ken dagiti Cereteos, ken ti guardia, ken dagiti isu-amin a tattao ti daga, ket insalogda di ari nga ingapu iti balay ni Jehova, ket immayda iti dalan ti ruangan ti guardia iti balay ti ari
Ket nagtugaw iti trono dagiti ar-ari.
Iti casta isu-amin a tattao ti daga nagragragsacda, ket ti ili nagtalna idi
Ket pinapatayda ni Atalia iti campilan idiay balay ti ari.
Ni Joas agtawen idi iti pito a tawen idi a nangrugi a nagari.
Idi maicapito a tawen ni Jehu ni Joas nangrugi a nagari: ket nagari bayat iti uppat a pulo a tawen idiay Jerusalem
Ket ti nagan ni inana Sibia taga Beerseba.
Ket ni Joas inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova iti isu-amin nga aldaw a pananggidalan ni padi Joiada kencuana.
Nupay casta dagidi nangato a disdisso saanda a naiccat; ti umili nagtuloy a nagidaton ken nagpupuur iti incienso cadagidi nangato a disdisso.
Ket ni Joas kinunana cadagiti papadi, Isu-amin a cuarta dagiti naipaay a banbanag a nayeg iti balay ni Jehova, iti cuarta nga agpagna, ti cuarta dagiti tattao a tunggal lalaki nacagatadanna, ken isu-amin a cuarta a yeg ti uray asino a tao iti sibubulos a pusona iti balay ni Jehova,
Alaen coma ida dagiti papadi cadacuada, tunggal lalaki iti am-ammona; ket isuda tarimaanenda coma dagiti gutgutbaw ti balay, iti uray sadinoman a pacasaracanto iti gutbaw.
Ngem casta idi, nga idi tawen a maicaduapulo ket tallo ni ari Joas dagiti papadi dida pay laeng natarimaan dagiti gutgutbaw ti balay.
Idin ni ari Joas inayabanna ni padi Joiada, ken dagiti sabali a papadi, a kinunana cadacuada, Apayapay a dicayo tinarimaan dagiti gutgutbaw ti balay
ita ngarud dicayo manggalan iti cuarta iti am-ammoyo, no di ket itedyo ida a maipaay cadagiti gutgutbaw ti balay.
Ket dagiti papadi inanamunganda a dida mangalan iti cuarta iti umili, dida tarimaanen dagiti gutgutbaw ti balay.
Ngem ni padi Joiada nangala iti maysa a lacasa, ket linussocanna di calubna, ket incabilna iti abay ti altar, iti sikig a canawan no cas asinoman sumrec iti balay ni Jehova: ket dagiti papadi nga agaywan iti dapian icabilda sadiay ti isu-amin a cuarta a maiserrec idi balay ni Jehova.
Ket casta idi, idi a nakitada nga adu ti cuarta idi lacasa, a ti escriba ti ari ken di nangato a padi sumang-atda, ket icabilda cadagiti supsupot ket bilangenda di cuarta a masaracanda iti balay ni Jehova.
Ket inyawatda di cuarta a nagantingda cadagiti im-ima dagidi nga agaramid iti trabajo, dagidiay agaywan iti balay ni Jehova: ket isu ti pinagtangdanna cadagiti allawagi ken agbangbangon, a nagtrabajo iti balay ni Jehova.
Ken cadagiti agcavcaviti, ken agtagtaga iti bato, ken maipaay a paggatang iti cayo ken bato a tinagaan tapno pangtarimaan cadagiti gutgutbaw ti balay ni Jehova, ken iti isu-amin a nagasto iti balay a pangtarimaan kencuana.
Ngem awan idi ti naaramid a maipaay iti balay ni Jehova a tagtagayan a pirac, pangar-arsang, bacbacca, tangtangguyob, uray aniaman nga al-alicamen a balitoc, wenno al-alicamen a pirac, iti cuarta a nayeg idi iti balay ni Jehova;
Ta isu ti intedda cadagidi nagaramid iti trabajo, ket isu ti pinangtarimaanda iti balay ni Jehova.
Casta met a dida nakibinnilang cadagidi lallaki, a nan-gipaimaanda idi cuarta tapno isu ti itedda cadagiti nagtrabajo, ta nagaramidda a matalec.
Ti cuarta a maipaay cadagiti datdaton ti salungasing, ken ti cuarta a maipaay cadagiti datdaton ti basol, saan idi a maiserrec iti balay ni Jehova: cucua idi dagiti papadi.
Idin ni Hazeel nga ari ti Siria simmang-at, ket nakibacal a maibusor iti Get, ket isu ti innalana; ket ni Hazeel insangona di rupana tapno sumang-at idiay Jerusalem.
Ket ni Joas nga ari ti Juda innalana amin a banbanag a nasantoan nga indaton da Josafat, Joram, ken Ocozias, nga ammana, nga ar-ari ti Juda, ken isu-amin a banbanag a nasantoan nga impaayna idi, ken isu-amin a balitoc a nasaracan cadagiti gamgameng ti balay ni Jehova, ken iti balay ti ari, ket pinaipanna ida ken ni Hazeel nga ari ti Siria: ket isu pimmanaw idiay Jerusalem.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joas, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket dagiti ad-adipenna timmacderda, ket nangaramidda iti maysa a panangliput, ket kinabilda ni Joas idiay balay sadi Millo, iti dalan a sumaloganna nga agpa-Silla.
Ta ni Josacar nga anac a lalaki ni Semaat, ken ni Jozabad nga anac a lalaki ni Somer, nga ad-adipenna, isu kinabilda ket natay; ket isu ti intabonda a naidinna cadagiti ammana idiay ili ni David: ket ni Amasias nga anacna nagari iti saadna.
Ti panagari ni Joacaz iti Israel.
Idi tawen a maicaduapulo ket tallo ni Joas nga anac ni Ocozias, nga ari ti Juda, ni Joacaz nga anac ni Jehu nangrugi a nagari iti Israel idiay Samaria, ket nagari bayat iti sangapulo ket pito a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, ket sinurotna dagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, a pinamagbasolna iti Israel; ket saan a simmina cadacuada.
Ket ti pungtot ni Jehova simged a maibusor iti Israel, ket inyawatna ida iti ima ni Hazeel nga ari ti Siria, ken iti ima ni Ben-adad nga anac ni Hazeel, iti cancanayon.
Ket ni Joacaz nagdawat ken ni Jehova, ket ni Jehova impangagna: ta kinitana ti pannacaparigat ti Israel, no casano ti panangparigat ti ari ti Siria cadacuada.
(Ket ni Jehova nangted iti Israel iti maysa a mangisalacan, iti casta nacalapsotda iti babaen ti ima dagiti Sirios; ket dagiti annac ti Israel nagnaedda cadagiti toltoldada a cas la idi ugma.
Nupay casta saanda a simmina cadagiti basbasol ti balay ni Jeroboam, a pinamagbasolna iti Israel, no di ket nagdalanda cadacuada: ket nabati met ti Ashera idiay Samaria.)
Ta isu saan a nangtidda idi ken ni Joacaz cadagiti tattao no di laeng limlimapulo a tattao a nagcacabayo, ken sangapulo a luglugan, ken sangapulo ribu a tattao a sacasaca; ta ti ari sadi Siria dinadaelna ida, ket inaramidna ida a cas la tapoc a payatpayaten.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joacaz, ken isu-amin nga inaramidna, ken ti kinamaingelna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Joacaz nakiturog cadagiti ammana; ket isu intabonda idiay Samaria: ket ni Joas nga anacna nagari iti saadna.
Idi maicatlopulo ket pito a tawen ni Joas nga ari ti Juda nangrugi ni Joas nga anac ni Joacaz a nagari iti Israel idiay Samaria, ket nagari bayat iti sangapulo ket innem a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova; saan a pimmanaw cadagiti isu-amin a basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, a pinamagbasolna iti Israel; no di ket nagdalan cadacuada.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joas, ken amin dagidi inaramidna, ken ti kinamaingelna a pinanggubatna a maibusor ken ni Amasias nga ari ti Juda, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Joas nakiturog cadagiti ammana; ket ni Jeroboam nagtugaw iti rabaw ti tronona: ket ni Joas naitabon idiay Samaria a naidinna cadagiti ar-ari ti Israel.
Ni Eliseo masakit idi iti sakitna a nacatayanna: ket ni Joas nga ari ti Israel simmalog kencuana, ket isu ti sangitanna idi, ket kinunana, sangitanna idi, ket kinunana, Amac, amac, dagiti luglugan ti Israel ken dagiti tattaona nga agcacabayo!
Ket ni Eliseo kinunana kencuana, Mangalaca iti ba-i ken cadagiti pana; ket isu innalana di ba-i ken dagiti pana.
Ket kinunana iti ari ti Israel, Iparabawmo ta imam iti rabaw ti ba-i: ket isu imparabawna di imana iti rabawna
Ket ni Eliseo impatayna dagiti imana iti rabaw dagiti ima ti ari.
Ket kinunana, Luctam ta tawa nga agturong iti daya; ket isu ti linuctanna
Idin ni Eliseo kinunana, Mangipanaca ala: ket isu nangipana
Ket isu kinunana, Ti pana ni Jehova iti balligi, ti met laeng pana ti panagballigi a maibusor iti Siria; ta sica cabilemto dagiti taga Siria idiay Afec, inggana iti matalipupusmo ida.
Ket kinunana, Alaem dagiti pana; ket innalana ida, 
Ket kinunana iti ari ti Israel, Cabilem ta daga; ket isu kinabilna iti namitlo, ket simmardeng idi.
Ket ti lalaki ti Dios naglucsaw kencuana, ket kinunana, Kinabilmo coma iti naminlima wenno namininnem a daras: no casta kinabilmo coma ti Siria inggana iti isu matalipupusmo: gapuna ita nga iti laeng mamitlo a daras ti panangcabilmo iti Siria.
Ket ni Eliseo natay ket isu intabonda
Dagiti buybuyot dagiti Moabitas sinillongda ti daga idi a sumsumrec ti tawen.
Ket naaramid idi nga itabtabonda ti maysa a tao, nga, adtoy, a nasiimda ti maysa a buyot; ket intappuacda di tao idi tanem ni Eliseo: ket apaman a daydi tao nasagidna dagiti tultulang ni Eliseo, isu nagungar, ket timmacder cadagiti sacsacana.
Ket ni Hazeel nga ari ti Siria pinarigatna ti Israel iti amin nga aldaw ni Joacaz.
Ngem ni Jehova naparabur idi cadacuada, ken nangngaasi cadacuada, ket impategna ida, a gapu iti tulagna cada Abraham, Isaac, ken Jacob, ket dina kinayat a dinadael ida, dina pinagtalaw ida iti sangona aginggana ita.
Ket ni Hazeel nga ari ti Siria natay; ket ni Ben-adad nga anacna nagari iti saadna.
Ket ni Joas nga annac ni Joacaz innalana manen iti ima ni Ben-adad nga anac ni Hazeel dagiti il-ili nga innalana babaen ti gubat iti ima ni Joacaz nga amana
Namitlo a daras a ni Joas kimmabil kencuana, ket nasbutna dagiti il-ili ti Israel.
Idi maicadua a tawen ni Joas nga anac ni Joacaz nga ari ti Israel ni Amasias nga anac ni Joas nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen idi isu nangrugi nga agari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti duapulo ket siam a tawen: ti nagan ni inana Joaddan taga Jerusalem.
Ket inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova, nupay saan a cas ken ni David nga amana; nagaramid iti mayalubog cadagiti isu-amin nga inaramid idi ni Joas nga amana.
Nupay casta dagiti nangato a disso saanda idi a naiccat; dagiti tattao agidatdaton ken agpuurda pay laeng iti incienso cadagiti nangato a disso.
Ket naaramid, nga apaman a napasingkedan ti pagarian iti imana, a pinatayna dagiti ad-adipenna a namapatay idi iti ari nga amana:
Ngem cadagiti annac dagidi a namapatay saanna a pinapatay; a mayalubog iti naisurat iti libro ti linteg ni Moises, a cas imbilin ni Jehova a kinunana, Dagiti amma saandanto a mapapatay a gapu cadagiti annac; uray dagiti annac saandanto a mapapatay gapu cadagiti amma; no di ket tunggal tao matayto a gapu iti basolna met laeng.
Namatay idi iti Edom idiay Lobong ti Asin iti sangapulo a ribu, ket innalana ti Sela a gapu iti gubat, ket isu ti ninaganna iti Jecteel inggana iti daytoy nga aldaw.
Idin ni Amasias nangibaon cadagiti babaonen ken ni Joas, nga anac ni Joacaz nga anac ni Jehu, nga ari ti Israel, a kinunana, Umayca, agkinnitankitata coma iti rupanrupa.
Ket ni Joas nga ari ti Israel nagbaon ken ni Amasias nga ari ti Juda, a cunana, Ti casumba nga adda idiay Libano nagbaon ken ni cantingen nga adda idiay Libano, a kinunana, Itedmo ta anacmo a babai nga asawaen ti anacco a lalaki: ket immallatiw ti maysa a naranggas nga animal nga adda idi idiay Libano, ket binaddecna ni casumba.
Pudno unay a sica kinabilmo idi ti Edom, ket ta pusom impangatonaca: madayawca, ket agyanca ita balaymo, ta apay aya a mangiballaetca iti pacaranggasam, tapno sica mapasagca coma, sica met laeng, ken ti Juda a maicanunong kenca?
Ngem ni Amasias dina kinayat nga impangag
Iti casta ni Joas nga ari ti Israel simmang-at; ket isu ken ni Amasias nga ari ti Juda nagkinnitada iti rupanrupa idiay Bet-semes, a cucua ti Juda.
Ket ti Juda naicabil iti dacdakes iti sango ti Israel; ket nagtalaw ti tunggal lalaki agingga iti toldana.
Ket ni Joas nga ari ti Israel innalana ni Amasias nga ari ti Juda, nga anac ni Joas nga anac ni Ocozias idiay Bet-semes, ket immay iti Jerusalem, ket dinupracna ti bacud ti Jerusalem manipud iti ruangan ti Efraim inggana iti ruangan ti suli, nga uppat a gasut a sico.
Ket innalana amin a balitoc ken pirac, ken isu-amin nga al-alicamen a nasaracan idiay balay ni Jehova, ken cadagiti gamgameng ti balay ti ari, ken castamet dagiti tattao a pannacatanda, ket nagsubli idiay Samaria.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joas nga inaramidna idi, ken ti kinamaingelna, ken no casano ti pannakigubatna ken ni Amasias nga ari ti Juda, saanda aya a maisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Joas nakiturog cadagiti ammana, ket naitabon idiay Samaria a naidinna cadagiti ar-ari ti Israel; ket ni Jeroboam nga anacna nagari iti saadna.
Ket ni Amasias nga anac ni Joas nga ari ti Juda nagbiag iti calpasan ti ipapatay ni Joas nga anac ni Joacaz nga ari ti Israel iti sangapulo ket lima a tawen.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Amasias, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket nagaramidda iti panangliput a maibusor kencuana idiay Jerusalem; ket nagtalaw agingga iti Lakis: ngem nagbaonda ti nagsurot kencuana idiay Lakis, ket isu pinatayda sadiay.
Ket isu inyegda iti rabaw dagiti cabayo; ket isu naitabon idiay Jerusalem a naidenna cadagiti ammana idiay ili ni David.
Ket isu-amin a tattao ti Juda innalada ni Azarias, nga agtawen idi iti sangapulo ket innem, ket isu ti inaramidda nga ari iti saad ni Amasias nga amana.
Isu binangonna ti Elat ket isu ti insublina iti Juda, iti calpasan a ti ari nakiturog cadagiti ammana.
Idi tawen a maicasangapulo ket lima ni Amasias nga anac ni Joas nga ari ti Juda ni Jeroboam nga anac ni Joas nga ari ti Israel nangrugi a nagari idiay Samaria, ket nagari bayat iti uppat a pulo ket maysa a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova: ket saan a pimmanaw cadagiti isu-amin a basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, isuda a pinamagbasolna iti Israel.
Isu insublina ti beddeng ti Israel manipud iti sercan ti Amat agingga iti baybay ti Araba, a mayalubog iti sao ni Jehova, a Dios ti Israel, isu nga insaona idi iti pannacaaramat ni adipenna a Jonas nga anac ni Amittai, a mammadto, nga taga Gat-hefer.
Ta ni Jehova nakitana ti pannacaparigat ti Israel, a napait unay ta sadiay awan idi ti mabalud wenno agwayawaya, awan idi sadiay ti uray siasinoman a tumulong a maipaay iti Israel.
Ket ni Jehova saanna nga imbaga a cayatna a punasen ti nagan ti Israel iti baba ti langit; no di ket insalacanna ida a gapu iti ima ni Jeroboam nga anac ni Joas.
Ket ti matda cadagiti ar-aramid ni Jeroboam, ken isu-amin nga inaramidna, ken ti kinamaingelna, no casano ti pananggubatna, ken no casano ti panangsubbotna iti Damasco ken ti Amat, a cucua idi ti Juda, nga agpaay iti Israel, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Jeroboam nakiturog cadagiti ammana, cadagiti met laeng ar-ari ti Israel; ket ni Zacarias nga anacna nagari iti saadna.
Ti panagari ni Azarias iti Juda.
Idi maicaduapulo ket pito a tawen ni Jeroboam nga ari ti Israel ni Zacarias nga anac ni Amasias nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Agtawen idi iti sangapulo ket innem idi nangrugi a nagari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti limapulo ket dua a tawen: ket ti nagan ni inana Jecolia taga Jerusalem.
Ket inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova, a mayalubog cadagiti isu-amin nga inaramid ni amana nga Amasias.
Nupay casta dagiti nangato a disdisso saanda a naiccat: dagiti tattao agidatdaton ken agpuurda pay laeng iti incienso cadagiti nangato a disso.
Ket ni Jehova kinabilna di ari, iti casta nga isu nagcucutel inggana iti aldaw ti ipapatayna, ket nagnaed iti balay a putputong
Ket ni Joatam nga anac ti ari isu idi ti pangolo iti balay, a mangocom cadagiti umili ti daga.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Azarias, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket ni Azarias nakiturog cadagiti ammana; ket isu intabonda a naidinna cadagiti ammana idiay ili ni David: ket ni Joatam nga anacna nagari iti saadna.
Ti panagari da Zacarias, Sallum, Manahem, ken Pekaia iti Israel.
Idi maicatlopulo ket walo a tawen ni Azarias nga ari ti Juda ni Zacarias nga anac ni Jeroboam nagari iti Israel idiay Samaria iti innem a bulan.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a cas iti inaramid dagiti ammana: saan a pimmanaw cadagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, isuda a pinamagbasolna iti Israel.
Ket ni Sallum nga anac ni Jabes immalsa a maibusor kencuana, ket kinabilna iti sango ti umili, ket isu pinatayna, ket nagari iti saadna.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Zacarias, adtoy, a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel.
Daytoy isu ti sao ni Jehova nga insaona idi ken ni Jehu, a kinunana, Dagiti annacmo agingga iti maicapat a caputotan tumugawdanto iti trono ti Israel
Ket naaramid idi a casta.
Ni Sallum nga anac ni Jabes nangrugi a nagari idi tawen a maicatlopulo ket siam ni Ozias nga ari ti Juda; ket nagari iti uneg ti maysa a bulan idiay Samaria.
Ket ni Manahem nga anac ni Gadi simmang-at a naggapu ti Tirsa, ket immay iti Samaria, ket kinabilna ni Sallum nga anac ni Jabes idiay Samaria, ket isu pinatayna, ket nagari idi saadna.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Sallum, ken di yaalsana nga inaramidna idi, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel.
Idin ni Manahem kinabilna ti Tifsa, ken isu-amin dagiti adda kencuana, ken dagiti sacupna, manipud Tirsa: agsipud ta dida linucatan a maipaay kencuana, gapuna a kinabilna; ken isu-amin a babbai kencuana a masicug binettacanna.
Idi maicatlopulo ket siam a tawen ni Azarias nga ari ti Juda nangrugi ni Manahem nga anac ni Gadi a nagari iti Israel, ket nagari bayat iti sangapulo a tawen idiay Samaria.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova: saan a pimmanaw cadagiti isu-amin nga al-aldawna cadagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, isuda a pinamagbasolna iti Israel.
Ket ni Ful nga ari ti Asiria immay a maibusor iti daga; ket ni Manahem nangted ken ni Ful iti sangaribu a talento a pirac, tapno ti imana makicaddua coma kencuana a mangpasingked iti pagarian iti imana.
Ket ni Manahem sinapulna ti cuarta ti Israel, cadagiti met laeng amin a mannacabalin a lallaki a nasanicua, iti tumunggal lalaki limapulo a siclo a pirac, tapno maited iti ari ti Asiria
Casta ti panagsubli ti ari ti Asiria, ket saan idi a nagtactac idiay a daga.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Manahem, ken isu-amin nga inaramidna idi, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel?
Ket ni Manahem nakiturog cadagiti ammana; ket ni Pekaia nga anacna nagari iti saadna.
Idi maicalimapulo a tawen ni Azarias nga ari ti Juda ni Pekaia nga anac ni Manahem nangrugi a nagari iti Israel idiay Samaria, ket nagari bayat iti dua a tawen.
Ket inaramidna daydi nga isu ti a dakes iti imatang ni Jehova: saan a pimmanaw cadagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, isuda a pinamagbasolna iti Israel.
Ket ni Peka nga anac ni Remalias, a capitanna immalsa a maibusor kencuana, ket isu kinabilna idiay Samaria, idi cangatoan a paset ti balay ti ari, iti icacadua da Argob ken Arif; ken caduana dagiti limapulo a lallaki cadagiti Galaaditas: ket isu pinatayna, ket nagari iti saadna,
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Pekaia, ken isu-amin nga inaramidna, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel.
Idi maicalimapulo ket dua a tawen ni Azarias nga ari ti Juda ni Peka nga anac ni Remalias nangrugi a nagari iti Israel idiay Samaria, ket nagari bayat iti duapulo a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova: saan a pimmanaw cadagiti basbasol ni Jeroboam nga anac ni Nabat, isuda a pinamagbasolna iti Israel.
Cadagidi al-aldaw ni Peka nga ari ti Israel immay ni Teglat-palasar nga ari ti Asiria, ket innalana ti Aion, ken ti Abel-bet-maaca, ken ti Janoe, ken ti Cedes, ken ti Asor, ken ti Galaad, ken ti Galilea, ken isu-amin a daga ti Neftali, ket inyallatiwna ida a nacayawan idiay Asiria.
Ket ni Oseas, nga anac ni Ela nagaramid iti yaalsa a maibusor ken ni Peka nga anac ni Remalias, ket kinabilna, ken isu ti pinapatayna, ket nagari iti saadna, iti maicaduapulo a tawen ni Joatam nga anac ni Uzzia.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Peka, ken isu-amin nga inaramidna, adtoy, a naisuratda iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Israel.
Idi maicadua a tawen ni Peka nga anac ni Remalias nga ari ti Israel ni Joatam nga anac ni Uzzia nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Idi nangrugi a nagari agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen; ket nagari bayat iti sangapulo ket innem a tawen idiay Jerusalem
Ket ti nagan ni inana Jerusa anac ni Sadoc.
Ket inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova; inaramidna a mayalubog cadagiti isu-amin nga inaramid ni amana nga Uzzia.
Nupay casta dagiti nangato a disso saanda a naiccat: dagiti tattao agidaton ken agpuurda idi pay laeng iti incienso cadagiti nangato a disso
Isu binangonna di ruangan a nangatngato ti balay ni Jehova.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joatam, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Cadagidi nga al-aldaw ni Jehova rinugianna nga imbaon a maibusor iti Juda ni Rasin nga ari ti Siria, ken ni Peka nga anac ni Remalias.
Ket ni Joatam nakiturog cadagiti ammana, ket isu naitabon a naidinna cadagiti ammana idiay ili ni David nga amana: ket ni Acaz nga anacna nagari iti saadna.
Idi maicasangapulo ket pito a tawen ni Peka nga anac ni Remalias ni Acaz nga anac ni Joatam nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Agtawen idi iti duapulo a tawen idi a nangrugi a nagari ni Acaz, ket nagari idiay Jerusalem bayat iti sangapulo ket innem a tawen: ket saanna nga inaramid daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova a Diosna, a cas ken ni David nga amana.
No di ket nagna iti dalan dagiti ar-ari ti Israel; wen, isu pinaglasatna iti apuy di anacna, a cas cadagiti kinarimon dagiti nasnacion, a pinagtalaw ni Jehova iti sango dagiti annac ti Israel.
Ket nagidaton ken nagpuur iti incienso cadagiti nangato a disso, ken iti rabaw dagiti turturod, ken iti siroc dagiti isu-amin a caycayo a narucbos.
Idin ni Resin nga ari ti Siria ken ni Peka nga anac ni Remalias nga ari ti Israel simmang-atda iti Jerusalem a manggubat: ket linacubda ni Acaz, ngem isu dida nabalin a pinarmec.
Daydi a tiempo ni Resin nga ari ti Siria nasbutna ti Elat a maipaay iti Siria; ket pinagtalawna dagiti Judios idiay Elat, ket dagiti Sirios immayda ti Elat, ket nagnaedda sadiay, inggana ita nga aldaw.
Iti casta ni Acaz nagbaon cadagiti babaonen ken ni Tiglat-pileser nga ari ti Asiria, a kinunana, Siac ti adipenmo ken anacmo: sumang-atca, ket ispalennac iti ima ti ari sadi Siria, ken iti ima ti ari ti Israel, a timmacderda a maibusor caniac.
Ket ni Acaz innalana di pirac ken balitoc a nasaracan idi balay ni Jehova, ken cadagiti gamgameng ti balay ti ari, ket pinaibaonna a sagut iti ari ti Asiria.
Ket ti ari ti Asiria isu ti impangagna; ket ti ari ti Asiria simmang-at a maibusor iti Damasco, ket isu ti innalana, ket impanna, dagiti umili kencuana a kinayawan agingga iti Kir, ket pinatayna ni Resin.
Ket ni ari Acaz napan idiay Damasco a simmabet ken ni Tiglat-pileser nga ari ti Asiria, ket nakitana di altar nga adda idi idiay Damasco; ket ni ari Acaz impaipanna ken ni Urias a padi di langa ti altar, ken tabasna, a mayalubog iti isu-amin a pannacaaramidna.
Ket ni Urias a padi nangbangon iti maysa nga altar: a mayalubog iti isu-amin a ni ari Acaz impaipanna idi nanipud Damasco, casta ti inaramid ni Urias a padi a maipaayto no dumteng ni ari Acaz nga aggapu iti Damasco.
Ket idi a ti ari dimteng a naggapu iti Damasco, ti ari nakitana di altar: ket ti ari immasideg iti altar, ket nagidaton kencuana.
Ket pinuuranna di datonna a mapuuran ken di datonna a macan, ket imbucbocna di datonna a mainum, ket inwarsina di dara dagiti datdatonna ti cappia iti rabaw di altar.
Ket di altar a gambang, nga adda idi iti sango ni Jehova, inyegna nanipud iti sango ti balay, nanipud iti baet ti altar ken ti balay ni Jehova, ket isu ti incabilna iti amiananen ti altarna.
Ket ni ari Acaz imbilinna ken ni Urias a padi, a kinunana, Iti rabaw ti dackel nga altar puuram iti bigat ti daton a mapuuran ken iti malem ti daton a macan, ken ti daton a mapuuran ti ari, ken ti datonna a macan agraman daton a mapuuran dagiti isu-amin nga umili ti daga, ken dagiti datonda a macan ken datdatonda a mainum; ket iwarsim iti rabawna ti isu-amin a dara ti daton a mapuuran, ken isu-amin a dara ti sacrificio: ngem ti altar a gambang isunto ti agpaay caniac a pagyumanan.
Castoy ti panangaramid ni Urias a padi, a mayalubog cadagiti isu-amin nga imbilin ni ari Acaz.
Ket ni ari Acaz pinutedna dagiti limbang dagiti batay, ket iniccatna cadacuada di bacca, ket iniccatna di baybay iti rabaw dagiti sinan-vacvaca a gambang, nga addada idi babana, ket isu ti incabilna iti rabaw ti maysa a cadsaaran a bato.
Ket ti nalinong a dalan a maipaay iti aldaw a panaginana, a binangonda idi iti balay, ken ti sersercan ti ari iti ruar, isu inyalisna iti balay ni Jehova, a gapu iti ari ti Asiria.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Acaz nga inaramidna idi, saan aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket ni Acaz nakiturog cadagiti ammana, ket isu naitabon a naidinna cadagiti ammana idiay ili ni David: ket ni Ezekiaz nga anacna nagari iti saadna.
Idi maicasangapulo a tawen ni Acaz nga ari ti Juda nangrugi ni Oseas nga anac ni Ela a nagari iti Israel idiay Samaria, ket nagari bayat iti siam a tawen.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, nupay saan a cas cadagiti ar-ari ti Israel nga immun-unada ngem isu.
Ni Salmanasar nga ari sadi Asiria simmang-at a maibusor kencuana: ken ni Oseas nagbalin nga adipenna, ket nagbubuis kencuana.
Ket ti ari ti Asiria nasucalanna ti yaalsa ni Oseas; ta nagbaon idi cadagiti babaonen ken ni Si nga ari ti Egipto, ket saan a nagidatagen iti buis iti ari ti Asiria, cas inaramidna iti tinawentawen: gapuna a ti ari ti Asiria isu ti impisocna, ken impupucna iti pagbaludan.
Idin ti ari ti Asiria simmang-at iti isu-amin a daga, ket simmang-at iti Samaria, ket isu ti linacubna bayat iti tallo a tawen.
Iti maicasiam a tawen ni Oseas ti ari ti Asiria innalana ti Samaria, ket inyallatiwna ti Israel sadi Asiria, ket incabilna ida idiay Hala, ken iti Habor, a carayan ti Gozan, ken cadagiti il-ili dagiti Medos.
Ket casta idi, nga agsipud ta dagiti annac ti Israel nagbasolda iti maicaniwas ken ni Jehova a Diosda, a nangaon cadacuada iti daga ti Egipto, iti baba ti ima ni Faraon nga ari sadi Egipto, ket nagbutengda cadagiti sabsabali a didios,
Ken nagnagnada cadagiti pagal-alagadan dagiti nasnacion, isuda a pinagtalaw idi ni Jehova iti sango dagiti annac ti Israel, ken cadagiti inaramid dagiti ar-ari ti Israel.
Ket dagiti annac ti Israel nagaramidda a sililimed cadagiti saan a nalinteg a maibusor ken ni Jehova a Diosda: ket nangbangonda a maipaay cadacuada cadagiti nangato a disdisso cadagiti isu-amin a il-ilida, manipud iti torre dagiti agwanwanawan aginggana iti ili a nasarikedkedan;
Ken nabangonda idi cadagiti monmon ken dagiti Asherah iti tapaw ti tunggal turod a natayag, ken iti siroc dagiti isu-amin a caycayo a narucbos;
Agpuurda sadiay iti incienso cadagiti isu-amin a nangato a disdisso, a cas inaramid dagiti nasnacion isuda nga inyalis idi ni Jehova nanipud iti sangoda; ken nagaramidda cadagiti dakes a panggargarida ken Jehova nga agpungtot;
Nagservida cadagiti ladladawan, a nagcunaan idi ni Jehova cadacuada, Dicayto aramiden daytoy.
Nupay casta ni Jehova namanecnec iti Israel, ken iti Juda, iti tunggal mammadto, ken cadagiti isu-amin a macakita iti masacbayan, a cunana, Sumiasicayo cadagita daldalanyo a dakes, ket tungpalenyo dagiti bilbilinco ken pagal-alagadac, a mayalubog iti isu-amin a linteg nga imbilinco cadagidi ammayo, ken imbaonco cadacayo a naaramat dagiti ad-adipenco a mammadto.
Nupay casta isuda dida impangag, no di ket pinatangkenda ti teltelda, a cas iti teltel dagidi ammada, dagidiay a di namati ken ni Jehova a Diosda.
Ket linacsidda dagiti pagal-alagadanna, ken ti tulagna, nga inaramidna idi cadagidi ammada, ken dagiti panpanecnecna a pinangpasingkedna cadacuada; ket sinurotda ti kinaubbaw, ket nagbalinda a naubbaw, ket napanda a siaannurot cadagiti nasnacion nga adda idi iti aglicmut cadacuada, maipapan cadagidiay ni Jehova binilinna ida idi a dida agaramid coma a cas cadacuada.
Ket indianda amin dagiti bilbilin ni Jehova a Diosda, ket nagaramidda ti maipaay cadacuada cadagiti ladladawan a sinocog a dua met laeng a sinan-ururbon ti vaca, ken nagaramidda iti maysa nga Asherah, ket nagcararaganda dagiti isu-amin a buybuyot sadi langit, ket nagservida ken Baal.
Ket impalasatda dagiti annacda a lallaki ken babbai iti apuy, ket inaramatda ti panagbuybuyon, ken panagbagbaglan, ket inlacoda dagiti bagbagida met laeng a nagaramid iti daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a pinanggargarida kencuana nga agpungtot.
Gapuna a ni Jehova nagpungtot unay iti Israel, ket iniccatna ida iti imatangna, nga awan ti matda idi no di laeng ti caputotan ni Juda.
Ti Juda met dina tinungpal dagiti bilbilin ni Jehova a Diosda, no di ket nagnagna cadagiti pagal-alagadan ti Israel, nga inaramidda.
Ket ni Jehova inlacsidna ti isu-amin a putot ti Israel, ket pinarigatna ida, ket inyawatna ida iti ima dagiti agsamsam agingga iti naipanawna ida iti imatangna.
Ta pinisangna ti Israel iti balay ni David; ket inaramidda nga ari ni Jeroboam nga anac ni Nabat: ket ni Jeroboam inyadayuna ti Israel iti isusurotda ken ni Jehova, ket pinagbasolna ida iti dackel a basol.
Ket dagiti annac ti Israel nagnada cadagiti isu-amin a basbasol ni Jeroboam nga inaramidna; dida pimmanaw cadacuada:
Agingga iti iniccat ni Jehova ti Israel iti imatangna, a cas kinunana a naaramat dagiti isu-amin nga ad-adipenna a mammadto
Casta ti pannacayalis ti Israel nanipud iti dagada agingga iti Asiria agingga itoy nga aldaw.
Ket ti ari sadi Asiria nangyeg cadagiti tattao a naggapu iti Babilonia ken naggapu iti Cuta, ken naggapu iti Ava, ken naggapu iti Hamat ken naggapu iti Sefarvaim, ket incabilna ida cadagiti il-ili ti Samaria iti naglugaran dagiti annac ti Israel; ket tinagicuada ti Samaria, ket nagnaedda cadagiti il-ilina.
Ket casta idi, iti rugi ti panagnaedda sadiay, nga isuda saanda a nagbuteng ken ni Jehova: gapuna a ni Jehova nangibaon cadacuada cadagiti leon a namapatayda cadagiti dadduma cadacuada.
Gapuna nga isuda nagsaoda iti ari sadi Asiria a kinunada, Dagiti nasnacion nga inyallatiwmo, ken incabilmo cadagiti il-ili ti Samaria, saanda nga ammo ti linteg ti Dios idiay a daga: gapuna a nangibaon cadacuada cadagiti leon, ket, adtoy, a patayenda ida, agsipud ta dida ammo ti linteg ti Dios ti daga.
Idin ti ari sadi Asiria nagbilin, a kinunana, Mangipancayo sadiay iti maysa cadagiti papadi nga inyegyo nanipud sadiay; ket mapanda coma ken agnaedda sadiay, ket isurona coma cadacuada ti linteg ti Dios ti daga.
Iti casta ti maysa cadagiti papadi a nayallatiw nanipud Samaria immay ket nagnaed idiay Bet-el, ket isurona ida no casano ti panagbutengda coma ken ni Jehova.
Nupay casta ti tumunggal nacion nagaramid cadagiti didiosna met laeng, ket icabilna ida cadagiti balbalay cadagiti nangato a disdisso nga inaramid idi dagiti taga Samaria ti tumunggal nacion cadagiti il-ili a pagnaedanda idi.
Ket dagiti tattao a taga Babilonia inaramidda ti Succot-benot, ket dagiti tattao a taga Cuta inaramidda ti Nergal, ket dagiti tattao a taga Hamat inaramidda ti Asima,
Ket dagiti Heveos inaramidda ti Nibaz ken ti Tartae; ket dagiti taga Sefarvaim pinuuranda dagiti annacda iti apuy a maipaay cada Adramelec ken Anamelec, a didios ti Sefarvaim.
Casta ti panagbutengda idi ken ni Jehova, ket inyaramidanda ida cadagiti papadida met laeng dagiti nangato a disdisso, nga agidatdatonda cadagiti maipaay cadacuada cadagiti balbalay cadagiti nangato a disdisso.
Ket nagbutengda idi ken ni Jehova, ket nagservida cadagiti didiosda met laeng, a siaannurot iti wagas dagiti nasnacion a nanipud cadacuada nayallatiwda idi.
Agingga iti daytoy nga aldaw agar-aramidda a siaannurot idi immun-una a wagas: saanda nga agbuteng ken ni Jehova, saanda met nga agaramid a siaannurot iti ipaannurotda, wenno siaannurot cadagiti ipaalagadda, wenno siaannurot iti linteg wenno cadagiti bilbilin ni Jehova a imbilinna cadagiti annac ni Jacob, a ninaganna iti Israel;
Agraman cadagidiay a ni Jehova nagaramidanna idi iti tulag, ken binilinna ida, a kinunana, Dicayto agbuteng cadagiti sabsabali a didios, dicayto agrucnoy cadacuada, dicayto agservi cadacuada, dicayto agidaton cadacuada:
No di ket ken ni Jehova, a nangaon cadacayo idiay daga ti Egipto iti dackel a pannacabalin ken tackiag a siuunnat, agbutengcayto kencuana, ket isu ti pagrucnoyanyonto, ket isu ti pagidatonanyonto:
Dagiti anannuroten ken al-alagaden, ken ti linteg ken ti bilin nga insuratna a maipaay cadacayo, tungpalenyonto nga aramiden iti agnanayon; ket dicayto agbutbuteng cadagiti sabsabali a didios:
Ket ti tulag nga inaramidco cadacayo dicayto lipatan; dicayto agbuteng cadagiti sabsabali a didios:
No di ket ken ni Jehova a Diosyo ti pagbutnganyo: ket ispalennacayto iti ima dagiti isu-amin a cabcabusoryo.
Nupay casta isuda saanda nga impangag, no di ket nagaramidda a siaannurot iti immun-una a wagasda.
Iti casta dagiti nasnacion nagbutengda ken ni Jehova, ket nagservida cadagiti kinitikitan a ladladawan; casta met dagiti annacda, ket dagiti annac dagiti annac nagaramidda a cas cadagiti ammada, casta ti ar-aramidenda agingga itoy nga aldaw.
Naaramid idi maicatlo a tawen ni Oseas nga anac ni Ela nga ari ti Israel, a ni Ezekias, nga anac ni Acaz nga ari ti Juda nangrugi a nagari.
Agtawen idi iti duapulo ket lima a tawen idi a nangrugi a nagari: ket nagari idiay Jerusalem bayat iti duapulo ket siam a tawen: ket ti nagan ni inana Abi, anac ni Zacarias.
Ket inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova, a siaalubog cadagiti isu-amin nga inaramid ni amana a David.
Isu iniccatna dagiti nangato a disdisso, ket binungtolna dagiti monmon, ket pinucanna ti Asherah; ket binuracna a pinispisi di sinan-uleg a gambang nga inaramid ni Moises ta cadagidi nga al-aldaw dagiti annac ti Israel isu ti ipupuuranda iti incienso; ket isu ti ninaganna iti Nehustan.
Ket nagtalec ken ni Jehova a Dios ti Israel: iti casta nga iti calpasanna awan idi ti cas kencuana cadagiti isu-amin nga ar-ari ti Juda, uray cadagidi nga immun-una ngem isu.
Ta kimpet ken ni Jehova; ket saan a pimmanaw iti isusurotna kencuana, no di ket tinungpalna dagiti bilbilin, a ni Jehova imbilinna ken ni Moises.
Ket ni Jehova adda idi kencuana; iti uray sadinoman a disso a napananna nagrang-ay: ket immalsa a bimmusor iti ari sadi Asiria, ket saan a nagservi kencuana.
Kinabilna met dagiti Filisteos inggana iti Gaza ken dagiti bedbeddengna, manipud iti torre dagiti agwanawan inggana iti ili a nasarikedkedan.
Ket naaramid idi maicapat a tawen ni ari Ezekias, nga isu idi ti maicapito a tawen ni Oseas nga anac ni Ela nga ari ti Israel, a ni Salmanasar nga ari sadi Asiria simmang-at a maibusor iti Samaria, ket isu ti linacubna.
Ket idi aggibus ti tallo a tawen isu ti innalada: idi maicanem a tawen ni Ezekias, nga isu ti idi ti maicasiam a tawen ni Oseas nga ari ti Israel, ti Samaria isu ti naala.
Ket ti ari sadi Asiria inyallatiwna ti Israel idiay Asiria, ket incabilna ida idiay Hala, ken iti Habor, a carayan ti Gozan, ken cadagiti il-ili dagiti Medos,
Agsipud ta dida nagtulnog iti timec ni Jehova a Diosda, no di ket linabsingda ti tulagna, isu-amin met laeng a ni Moises nga adipen ni Jehova imbilinna idi, ket dida impangag, isu ti dida inaramid.
Iti maicasangapulo ket uppat a tawen ni ari Ezekias ni Sennakerib nga ari sadi Asiria simmang-at a maibusor cadagiti isu-amin a il-ili a nasarikedkedan ti Juda, ket innalana ida.
Ket ni Ezekias nga ari ti Juda nagbaon iti ari ti Asiria idiay Lakis, a kinunana, Siac nacabasolac; agsublica a pumanaw caniac: nga isu-amin nga ipaannongmo coma caniac awitecto
Ket ti ari ti Asiria inkeddengna ken ni Ezekias nga ari ti Juda iti tallo gasut, a talento a pirac ken tallo pulo a talento a balitoc.
Ket ni Ezekias intedna kencuana ti isu-amin a pirac a nasaracan idi balay ni Jehova, ken cadagiti gamgameng ti balay ti ari.
Idi a tiempo ni Ezekias pinucanna di balitoc cadagiti ruangan ti templo ni Jehova, ken cadagiti adigi nga ni Ezekias nga ari ti Juda incalupcopna idi
Ket intedna ida iti ari ti Asiria.
Ket ti ari ti Asiria imbaonna ni Tartan ken ni Rabsaris ken ni Rabsaces nanipud Lakis ken ni ari Ezekias agraman dackel a buyot inggana iti Jerusalem
Ket simmang-atda ket immayda iti Jerusalem
Ket idi a simmang-atda, immayda ket nagsardengda iti denna ti calasugan ti tanke a nangatngato, nga adda idiay napatac a dalan ti daga ti agpappapuscol iti lupot.
Ket idi pinuccawanda di ari, rimmuarda cadacuada da Eliacim nga anac ni Hilcias a mayordomo, ken ni Sebna nga escriba, ken ni Joah nga anac ni Asaf a registrador.
Ket ni Rabsaces kinunana cadacuada, Cunaenyo itatta ken ni Ezekias, Castoy ti cuna ti dackel nga ari, nga ari ti Asiria, Ania a pagtalcan daytoy a kencuana agtaleccayo?
Sica cunaem (Ngem isu ti balicas a barengbareng met laeng), Adda patigmaan ken pigsa a maipaay iti gubat
Ita siasino aya ti pagtalcam, a sica immalsaca a maibusor caniac?
Ita, adtoy, a sica agtalecca iti cayo daytoy runo a naparpar, a ti met laeng Egipto; isu a no ti maysa a lalaki agsadag, isu ti sumrecto iti imana, ken salputenna: casta ni Faraon nga ari ti Egipto cadagiti isu-amin nga agtalec kencuana.
Ngem no cunaenyo caniac, Agtaleccami ken ni Jehova a Diosmi; saan aya nga isu daydi a dagiti nangato a disdissona ken dagiti al-altarna iniccat ni Ezekias, ket kinunana iti Juda ken iti Jerusalem, Agcararagcayto iti sango daytoy nga altar ditoy Jerusalem?
Ita ngarud, agdawatac kenca, nga mangtedca coma cadagiti salda ken ni apoc nga ari ti Asiria, ket iccancanto cadagiti dua ribu a cabcabayo, no mabalinmo iti biangmo ti mangisaad cadagiti agsacay iti rabawda.
Casano ngarud ti pannacabalinmo a mamasiasi iti rupa ti maysa a capitan dagiti cababassitan cadagiti ad-adipen ni apoc, ket isaadmo ti panagtalecmo iti Egipto a gapu cadagiti luglugan ken cadagiti tattao nga agcacabayo?
Ket ita simmang-atac aya a diac kinaddua ni Jehova a maibusor itoy a disso tapno dadaelec
Ni Jehova kinunana caniac, Summang-atca a maibusor itoy a daga, ket dadaelem.
Idin da Eliacim nga anac ni Hilcias, ken ni Sobna, ken ni Joah, kinunada ken ni Rabsaces, Agsaoca, agdawatac kenca, cadagiti ad-adipenmo iti sao ti Siria; ta isu ti maawatanmi, ket dica coma makisao cadacami iti sao dagiti Judio, cadagiti laplapayag dagiti tattao nga adda iti rabaw ti bacud.
Ngem ni Rabsaces kinunana cadacuada, Ni apoc imbaonnac aya ken ni apom ken iti sica, a mangisao cadagitoy a sasao
saannac aya nga imbaon cadagiti tattao nga agtugaw iti rabaw ti bacud, a makicaan cadacayo iti iblengda, ken makicainum iti isbuda met laeng cadacayo?
Idin ni Rabsaces timmacder, ket imkis iti natbag a timec iti sao dagiti Judio, ket nagsao, a kinunana, Denggenyo ti sao ti dackel nga ari, ti ari ti Asiria.
Castoy ti cuna ti ari, Ni Ezekias dinacayo allilawen coma; ta dinacayto mabalin nga ispalen iti imana:
Ket ni Ezekias dinacayo met coma pagcammatalken ken ni Jehova, a cunaenna, Ni Jehova ispalennatayto a di bumurong, ket daytoy a ili saanto a maited iti ima ti ari ti Asiria.
Dicayo ipangag ni Ezekias: ta castoy ti cuna ti ari ti Asiria
Makicappiacayo caniac, ket rumuarcayo agingga caniac; ket mangancayo tunggal maysa iti uvasna, ken tunggal maysa iti higosna, ket uminumcayo tunggal maysa cadagiti dandanum iti tankena met laeng;
Agingga iti umayac ket ipancayo iti maysa a daga a cas iti dagayo, maysa a daga ti bukel ken ti baro nga arac, daga ti tinapay ken dagiti cauvasan, daga dagiti oliva, ken ti diro, tapno agbiagcayto coma, ket dicayto matay; ket dicayo ipangag coma ni Ezekias, no ududannacayo, a cunana, Ni Jehova ispalennatayto.
Adda aya siasinoman cadagiti didios dagiti nasnacion a nangisalacan iti dagana iti ima ti ari ti Asiria?
Sadino aya ti yan dagiti didios ti Hamat ken ti Arfad
sadino aya ti yan dagiti didios ti Sefarvaim, ti Hena, ken ti Hiva
inispalda aya ti Samaria iti imac?
Siasinoda aya cadagiti amin a didios dagiti dagdaga, a nangispal idi iti dagada iti imac, tapno ni Jehova ispalenna coma ti Jerusalem iti imac?
Ngem ti umili nagulimec, ket isu dida sinungbatan iti maysa a balicas; ta imbilin idi ti ari, a kinuna, Dicayo sumungbat kencuana.
Idin immayda ken ni Ezekias da Eliacim nga anac ni Hilcias nga isu ti mayordomo idi, ken ni Sebna nga escriba, ken ni Joah nga anac ni Asaf a registrador, a sigigisgis dagiti cawesda, ket imbagada kencuana dagiti sasao ni Rabsaces.
Ket naaramid idi a ni ari Ezekias isu ti nangegna, a pinigisna dagiti cawesna, ket nagabong iti nakersang a lupot, ket simrec iti balay ni Jehova.
Ket imbaonna ken ni Isaias a mammadto nga anac ni Amos da Eliacim nga mayordomo idi, ken ni Sebna nga escriba ken dagiti lallacay dagiti papadi, a siaabbongda iti nakersang a lupot.
Ket kinunada kencuana, Castoy ti cuna ni Ezekias, Daytoy nga aldaw isu ti aldaw ti riribuc, ken ti babalaw, ken ti umsi; ta dagiti annac dumtengdan iti pannacayanac, ket awan ti pigsa nga agipasngay.
Nalabit a ni Jehova a Diosmo denggennanto amin dagiti sasao ni Rabsaces, isu a ti ari ti Asiria nga apona imbaonna a mangcarit iti Dios a sibibiag, ket tubngarennanto dagiti sasao a nangeg ni Jehova a Diosmo: gapuna nga ipangatom coma ti cararagmo a maipaay iti tidda a mabati.
Iti casta dagiti ad-adipen ni ari Ezekias immayda ken ni Isaias.
Ket ni Isaias kinunana cadacuada, Castoyto ti cunaenyo ken ni apoyo, castoy ti cuna ni Jehova, Dica agbuteng cadagiti sasao a nangegmo, dagidiay a dagiti ad-adipen ti ari ti Asiria pinangtabbaawda caniac.
Adtoy, icabilconto kencuana ti maysa nga espiritu, ket macangegto cadagiti damdamag, ket sumublinto iti dagana met laeng; ket pagpasagecto iti campilan idiay dagana met laeng.
Iti casta ni Rabsaces nagsubli, ket nasaracanna ti ari ti Asiria a manggubgubat iti Lebna; ta nangngegna idin a naipanaw idiay Lakis.
Ket idi a nangngegna a masasao iti maipapan ken ni Tiraca nga ari ti Etiopia, Adtoy, nga isu rimmuar a makibacal a maibusor kenca, isu nangibaon manen cadagiti babaonen ken ni Ezekias, a kinunana,
Castoyto ti saoenyo ken ni Ezekias nga ari ti Juda, a cunayo, Dinaca coma allilawen ti Diosmo isu a pagtalcam, nga agcuna, Ti Jerusalem dinto naited iti ima ti ari ti Asiria.
Adtoy, nangngegmo no ania ti inaramid dagiti ar-ari ti Asiria cadagiti isu-amin a dagdaga, iti panang dadaelda cadacuada a tinalipupus: ket sica maispalcanto?
Dagiti didios dagiti nasnacion inispalda aya ida, dagidiay a dagidi ammac dinadaelda idi, ti Gozan, ken ti Haran, ken ti Resef, ken dagiti annac ti Eden, a nagyanda idi idiay Talassar?
Sadino ti yan ti ari ti Hamat, ken ti ari ti Arfad, ken ti ari ti ili ti Sefarvaim, ti Hena, ken ti Hiva?
Ket ni Ezekias inawatna di surat iti ima dagiti nabaon, ket isu ti binasana; ket ni Ezekias immuli idi balay ni Jehova, ket isu ti inyucradna iti sango ni Jehova.
Ket ni Ezekias nagcararag iti sango ni Jehova, ket kinunana, O Jehova, a Dios ti Israel, nga agsaadca iti ngato dagiti querquerubin, sica ti Dios, sicsica laeng a maymaysa, cadagiti isu-amin a pagpagarian iti lubong; sica inaramidmo ti langit ken ti daga.
Idumogmo, O Jehova, ta lapayagmo, ket denggem; luctam, O Jehova, dagita matam, ket kitaem; ket denggem dagiti sasao ni Sennakerib nga imbaonna a pangcarit iti Dios a sibibiag.
Kinapudnona, Jehova, a dagiti ar-ari ti Asiria pinaglangalangda dagiti nasnacionda ken dagiti dagdagada,
Ken impurruacda iti apuy dagiti didiosda: ta isuda saanda a dios, no di ket aramid dagiti im-ima dagiti tattao, a cayo ken bato, gapuna a dinadaelda ida.
Ita ngarud, O Jehova a Diosmi, ispalennacami, gumawwawaac kenca, a mailapsutcami iti imana, tapno dagiti isu-amin a pagpagarian iti lubong ammoenda coma a sica Jehova ti maymaysa laeng a Dios.
Idin ni Isaias nga anac ni Amos nagbaon ken ni Ezekias, a kinunana, Castoy ti cuna ni Jehova a Dios ti Israel, Iti daydiay nga indawatmo caniac a maibusor ken ni Sennakerib nga ari ti Asiria, impangagca, kenca.
Daytoy ti sao a ni Jehova insaona a maipapan kencuana, 
Ti virgen nga anac a babai ti Sion linaisnaca ken kinatawaannaca a rinabngis; ti babai nga anac ti Jerusalem inngilangilna ti olona kenca.
Siasino ti kinaritmo ken tinabbaawam
ket maibusor iti siasino ti nangyetbagam ti timecmo, ken nangitangadam sadi ngato cadagita matam
maibusor iti Santo ti Israel met laeng.
Iti pannacaaramat dagiti imbaonmo kinaritmo ti Apo, ket kinunam, Iti kinaadu dagiti lugluganco simmang-atac iti ngato dagiti banbantay, cadagiti caunegan ti Libano; ket pucanecto dagiti natayag a cantingenna, ken dagiti casayaatan a parwana, ket sumrecacto iti caadaywan a pagdagusanna, iti bakir ti nabunga nga awayna.
Nagcaliac ken imminumac cadagiti sabsabali a dandanum, ket iti dapan dagiti sacac pagmagaecto dagiti isu-amin a carcarayan ti Egipto.
Dica nangngeg aya no casano ti inaramidco idi nabayagen, ken binalabalac cadagiti ugma
ita tinungpalco, tapno cucuam coma a pangrebba cadagiti il-ili a nasarikedkedan iti ginabgabsuon dagiti narnarba.
Gapuna dagiti nagnaed cadacuada bassit ti mabaelda, nagcullayawda ken nariribucda; casda la idi iti root idiay away, ken casda la idi iti nateng a nalangto, casda la iti root cadagiti toctoc ti balay, ken casda la iti bukel nga agkesset iti sacbay ti panagtubona.
Ngem ammoc ti panagtugawmo, ti panagruarmo, ken ti panagserrecmo, ken ti panagpungtotmo a maibusor caniac.
Gapu iti panagpungtotmo a maibusor caniac, ken agsipud ta ti kinacuspagmo dimmanun cadagiti lapayagco, gapuna nga icabilconto ti lawinco ita agongmo, ken ti frenoc cadagiti bibigmo, ket pagsubliencanto iti dalan nga immayam.
Ket daytoyto ti pagilasinan kenca: itoy a tawen mangancayto iti daydiay a tumubo latta, ket iti maicadua tawen iti daydiay nga aggapunto kencuana met laeng; ket iti maicatlo a tawen agmulacayo, ket aganicayo, ket agmulacayo cadagiti cauvuvasan, ket mangancayo iti bungana.
Ket ti matda a mailiclic iti balay ni Juda agramutto manen iti agpababa, ket agbunganto iti agpangato.
Ta rumuarto ti maysa a tidda iti Jerusalem, ken aggapu iti bantay Sion dagiti aglemmengto: ti regta ni Jehova aramidennanto daytoy.
Gapuna a ni Jehova cunana ti castoy a maipapan iti ari ti Asiria, 
Isu dinto umay itoy nga ili, dinto met mangibeccas iti maysa a pana sadiay, dinto met umay iti sangona a sicacalasag, dinto met maicabil a maibusor kencuana ti maysa a turod.
Iti dalan nga immayanna, isunto met laeng ti sumublianna, ket dinto umay iti daytoy nga ili, cuna ni Jehova.
Ta siac ispalecto daytoy nga ili tapno isu isalacanco, a gapu caniac met laeng, ken gapu ken ni David nga adipenco.
Ket naaramid iti daydi a rabii, a di angel ni Jehova rimmuar, ket nangcabil iti pacarso dagiti Asirios iti sangagasut walo pulo ket lima a ribu a tattao: ket idi a bimmangon dagiti tattao a nasapa iti bigat, adtoy, dagitoy bangbangcayda amin.
Iti casta ni Sennakerib nga ari ti Asiria pimmanaw, ket napan ket nagsubli, ket nagyan idiay Ninive.
Ket naaramid, idi nga isu agcarcararag idi balay ni Nisroch a diosna, a da Adramelech ken Saresear isu kinabilda iti campilan: ket nagtalawda agingga iti daga ti Ararat
Ket ni Esarhadon nga anacna nagari iti saadna.
Cadagidi nga al-aldaw ni Ezekias nagsakit iti macapatay
Ket ni Isaias a mammadto nga anac ni Amos immay kencuana, ket kinunana kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, Urnosem ti balaymo; ta mataycanto, ket dicanto agbiag.
Idin intaliawna di rupana iti diding, ket kimmararag ken ni Jehova, a kinunana,
Lagipem ita, O Jehova, gumawawaac kenca, no casano ti pannagnac idi ita saclangmo iti kinapudno ken iti maysa a puso a napalongdoan, ket inaramidco daydiay a naimbag ita imatangmo
Ket ni Ezekias nagsangit iti nasaem.
Ket naaramid, iti sacbay a ni Isaias macaruar idi iti tengnga ti ili, a ti sao ni Jehova immay kencuana, a kinunana,
Agsublica, ket cunaem ken ni Ezekias a pangulo ti ilic, 
Castoy ti cuna ni Jehova, a Dios ni David nga amam, Nangngegco ta cararagmo, nakitac dagita luluam: adtoy, a siac paimbagencanto; iti maicatlo nga aldaw umulicanto iti balay ni Jehova.
Ket nayonacto dagita al-aldawmo iti sangapulo ket lima a tawen; ket ispalencanto ken daytoy nga ili iti ima ti ari ti Asiria; ket salacnibacto daytoy nga ili a gapu caniac met laeng, ken gapu ken ni David nga adipenco.
Ket ni Isaias kinunana, Mangalacayo iti sangcatipkel nga higos
Ket nangalada ket isu ti incabilda iti rabaw di bosali, ket isu immimbag.
Ket ni Ezekias kinunana ken ni Isaias, Ania ti pagilasinan a ni Jehova paimbagennacto, ket umuliacto iti balay ni Jehova iti maicatlo nga aldaw?
Ket ni Isaias kinunana, Daytoyto ti pagilasinan kenca nga aggapu ken ni Jehova, a ni Jehova aramidennanto ti banag nga insaona: ti aniniwan mapanto iti sango iti sangapulo a gerger, wenno sumublinto iti nalicudanna iti sangapulo a gerger?
Ket ni Ezekias simmungbat, Nalaca a banag a ti aniniwan agpababa iti sangapulo a gerger; saan, no di ket ti aniniwan agsubli coma a sumanud iti sangapulo a gerger.
Ket ni Isaias a mammadto immasug ken ni Jehova; ket insublina di aniniwan iti sangapulo a gerger, a bimmabaanna idi iti cuadrante ni Acaz.
Iti daydi a tiempo ni Berodac-baladan nga anac ni Baladan, nga ari sadi Babilonia, nangibaon cadagiti sursurat ken maysa a sagut ken ni Ezekias; ta nangegna idi nga ni Ezekias nagsakit.
Ket ni Ezekias inimdenganna ida, ket imparangna cadacuada iti isu-amin a balay dagiti cucuana a napateg, ti pirac, ti balitoc, ken recrecado, ken ti napateg a lana, ken di balay dagiti gamigamna, ken isu-amin a nasaracan cadagiti gamgamengna: awan ti uray aniaman iti balayna, wenno iti isu-amin a pagturayanna, a ni Ezekias dina imparang cadacuada.
Idin ni mammadto nga Isaias immay ken ni ari Ezekias, ket kinunana kencuana, Ania ti kinuna dagitoy a lallaki
ket sadino ti naggapuanda inggana kenca
Ket ni Ezekias kinunana, Naggapuda iti adayu a daga, sadi Babilonia met laeng.
Ket isu kinunana, Ania ti nakitada iti balaymo
Ket ni Ezekias simmungbat, 
Nakitada amin nga adda iti balayco: awan ti uray aniaman cadagiti gamgamengco a diac imparang cadacuada.
Ket ni Isaias kinunana ken ni Ezekias, Denggem ti sao ni Jehova,
Adtoy, a dagiti al-aldaw umayda, nga isu-amin nga adda iti balaymo, ken daydiay a dagidi ammam indulinda agingga ita nga aldaw, maipandanto sadi Babilonia: awanto ti mabati, cuna ni Jehova.
Ket cadagiti annacmo a lallaki nga agtaudto kenca, isuda a putotemto, alaendanto, ken isudanto dagiti eunucos iti palacio ti ari ti Babilonia.
Idin ni Ezekias kinunana ken ni Isaias, Naimbag ti sao ni Jehova nga insaom
Kinunana pay met, Saan a casta, no ti talna ken kinapudno addadanto cadagiti al-aldawco?
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Ezekias, ken isu-amin a kinamaingelna, ken no casano ti panangaramidna idi tanke, ken di calasugan, ket inserrecna di danum iti ili, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket ni Ezekias nakiturog cadagiti ammana; ket ni Manases nga anacna nagari iti saadna.
Agtawen idi iti sangapulo ket dua a tawen ni Manases idi a nangrugi a nagari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti limapulo ket lima a tawen: ket ti nagan ni inana Hapsiba.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a siaannurot cadagiti kinarimon dagiti nasnacion a ni Jehova pinagtalawna idi iti sango dagidi annac ti Israel.
Ta isu binangonna manen dagiti nangato a disdisso a ni Ezekias nga amana rinugpuna idi; ket namatacder cadagiti al-altar a maipaay ken Baal, ket nangaramid iti maysa nga Asherah, a cas inaramid idi ni Acaz nga ari ti Israel, ket nagcararag iti isu-amin a buyot ti langit, ket nagservi cadacuada.
Ket nangbangon cadagiti al-altar idiay balay ni Jehova, isu a ni Jehova nagcunaanna idi, Siac icabilconto ti naganco idiay Jerusalem.
Ket nangbangon cadagiti al-altar a maipaay iti isu-amin a buyot ti langit iti dua a paraangan ti balay ni Jehova.
Ket pinalasatna di anacna a lalaki iti apuy, ket nagaramid iti panagbuybuyon, ken nangaramat iti kinabaglan ket nakipagaramid cadagidi agan-anito, ken cadagiti managsalamangca: nagaramid iti adu a dakes iti imatang ni Jehova, a panggargarina kencuana nga agpungtot.
Ket insaadna ti ladawan a kinitikitan di Asherah, nga isu inaramidna idi, idiay balay isu a ni Jehova kinunana idi ken David ken Salomon nga anacna, Ditoy a balay, ken ti Jerusalem, a pinilic cadagiti isu-amin a caputotan ti Israel, icabilconto ti naganco iti agnanayon;
Uray caano diacto pagbariwasenen dagiti sacsaca ti Israel manipud iti daga nga intedco cadagiti ammada, no tungpalendanto la ket di nga aramiden ti mayalubog cadagiti isu-amin nga imbilinco cadacuada, ken ti mayalubog iti isu-amin a linteg a ni adipenco a Moises imbilinna cadacuada.
Ngem isuda dida impangag: ket ni Manases sinulbogna ida a mangaramid iti daydi a dacdakes ngem cadagiti nasnacion a ni Jehova dinadaelna idi iti sango dagiti annac ti Israel.
Ket ni Jehova nagsao a naaramat dagiti ad-adipenna a mammadto, a kinunana,
Agsipud ta ni Manases nga ari ti Juda inaramidna dagitoy a kinarimon, ken inaramidna ti dacdakes ngem iti isu-amin nga inaramid dagiti Amorreo, nga immun-unada ngem isu, ken casta met a pinagbasolna ti Juda cadagiti ladladawanna;
Gapuna a castoy ti cuna ni Jehova, a Dios ti Israel, Adtoy, a yegco iti casta a dakes iti Jerusalem ken iti Juda, nga uray asino a macangngegto kencuana, dagiti dua a laplapayagna masisilengdanto.
Ket yunnatconto iti Jerusalem ti paltic ti Samaria, ken ti tinnag ti balay ni Acab; ket punasacto ti Jerusalem, a cas ti panangpunas ti tao iti maysa a malucong, nga isu ti punpunasanna ken balictadenna.
Ket ibellengconto ti matda ti tawidco ket yawatconto ida cadagiti ima dagiti cabusorda; ket agbalindanto a kinayawan ken sinamsam cadagiti isu-amin a cabusorda;
Agsipud ta inaramidda daydi a dakes iti imatangco, ket ginargaridac nga agpungtot, nanipud idi aldaw a dagidi ammada rimmuarda sadi Egipto inggana ita nga aldaw.
Casta met a ni Manases imbucbocna ti dara nga awan basbasolna iti casta unay, agingga iti di napno ti Jerusalem iti igid ken igid; sabali laeng ti basolna a pinamagbasolna iti Juda, iti panangaramidna iti daydi a dakes iti imatang ni Jehova.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Manases, ken isu-amin dagidi nga inaramidna, ken di basol nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket ni Manases nakiturog cadagiti ammana, ket isu naitabon idi minuyungan ti balayna, idi minuyungan ni Oza: ket ni Amon nga anacna nagari iti saadna.
Agtawen idi iti duapulo ket dua a tawen ni Amon idi a nangrugi a nagari, ket nagari bayat iti dua a tawen idiay Jerusalem: ket ti nagan ni inana Mealemet anac ni Harus a taga Joreba.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a cas iti inaramid ni Manases nga amana.
Ket nagna iti isu-amin a dalan a nagnaan ni amana, ket nagservi cadagiti ladladawan isuda a nagservian ni amana, ket nagcararag cadacuada:
Ket inidianna ni Jehova, a Dios dagidi ammana, ket saan a nagna iti dalan ni Jehova.
Ket dagiti ad-adipen ni Amon immalsada a maibusor kencuana, ket pinatayda di ari idiay balayna met laeng.
Ngem dagiti umili ti daga pinapatayda amin dagiti immalsa a maibusor ken ni Amon, ket dagiti umili ti daga incabilda iti saadna nga ari ni Josias nga anacna.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Amon nga inaramidna idi, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Ket naitabon idi tanemna idiay minuyungan ni Oza: ket nagari iti saadna ni Josias nga anacna.
Ti panagari ni Josias iti Juda; 
Patarimaanna ti templo.
Agtawen idi iti walo a tawen ni Josias idi nangrugi a nagari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti tallopulo ket maysa a tawtawen: ket ti nagan ni inana Jedida anac ni Adaia a taga Bescat.
Ket inaramidna daydi a nalinteg cadagiti mata ni Jehova, ket nagna cadagiti isu-amin a dalan ni David nga amana, ket saan a simmiasi iti macanawan uray iti macatigid.
Ket naaramid idi maicapulo ket walo a tawen ni ari Josias, a ti ari imbaonna ni Safan, nga anac a lalaki ni Azalia nga anac ni Mesullam nga escriba, iti balay ni Jehova, a kinunana,
Sumang-atca ken ni Helcias a nangato a padi, tapno pucpukenna ti pirac a nayeg iti balay ni Jehova, a dagiti agaywan ti dapian naalada iti umili:
Ket isu ti yawatna coma cadagiti ima dagiti agar-aramid dagidiay agaywan iti balay ni Jehova: ket isu ti yawatda coma cadagiti agar-aramid nga addada iti balay ni Jehova, tapno pangtarimaanda cadagiti gutgutbaw ti balay,
Cadagiti alallawagi, cadagiti agpatpatacder iti balay, ken cadagiti agcavcaviti, ken maipaay a panggatang iti cayo ken bato a tinagaan, tapno pangtarimaan iti balay.
Nupay casta nga awan idi ti naaramid cadacuada a pannacabilang di pirac, a naited iti imada; ta isuda nagaramidda a matalec.
Ket ni Helcias a nangato a padi kinunana ken ni Safan nga escriba, Nasaracac ti libro ti linteg iti balay ni Jehova
Ket ni Helcias inyawatna di libro ken ni Safan, ket isu binasana.
Ket ni Safan nga escriba immay iti ari, ket insaona manen iti ari, ket kinunana, Dagiti ad-adipenmo imbucbocda ti pirac a nasaracan iti balay, ket isu ti inyawatda iti ima dagiti agar-aramid, dagidiay nagaywan iti balay ni Jehova.
Ket ni Safan nga escriba imbagana iti ari, a kinunana, ni Helcias a padi iniccannac iti maysa a libro, Ket ni Safan binasana iti sango ti ari.
Ket naaramid, idi a ti ari nangegna dagiti sasao ti libro ti linteg, a pinigisna dagiti cawesna.
Ket ti ari binilinna ni Helcias a padi, ken ni Ahicam nga anac a lalaki ni Safan, ken ni Acbor nga anac a lalaki ni Micaia, ken ni Safan nga escriba, ken ni Asaia nga adipen ti ari, a kinunana,
Incayo, umumancayo ken ni Jehova a gapu caniac, ken gapu iti umili ken gapu iti isu-amin a Juda, iti maipapan iti sao daytoy a libro a nasaracan; ta dackel ti pungtot ni Jehova a simged a maibusor cadatayo, agsipud ta dagidi ammatayo dida impangag dagiti sasao daytoy a libro, tapno agaramidda iti mayalubog iti isu-amin a naisurat maipanggep cadatayo.
Iti casta ni Helcias a padi, ken ni Ahicam, ken ni Acbor, ken ni Safan, ken ni Asaia, napanda ken ni Hulda a mammadto, babai nga asawa ni Sallum nga anac ni Ticva, nga anac ni Araas, nga agaywan cadagiti cawcawes (isu agnaed idi idiay Jerusalem iti maicadua a paset); ket nakisaoda kencuana.
Ket di babai kinunana cadacuada, Castoy ti cuna ni Jehova, a Dios ti Israel: Ibagayo iti lalaki a nangibaon cadacayo caniac,
Castoy ti cuna ni Jehova, Adtoy, a yegconto ti dakes itoy a disso, ken cadagiti agnaed kencuana, ti isu-amin met laeng a sasao ti libro a ti ari ti Juda nabasana.
Agsipud ta inidiandac idi, ket nagpupuurda iti incienso cadagiti didios a sabsabali, tapno gargariendac nga agpungtot iti isu-amin nga aramid dagiti im-imada, gapuna a ti pungtotco sumgedto a maibusor itoy a disso, ket saanto a maiddep.
Ngem iti ari ti Juda, a nangibaon cadacayo tapno umumancayo coma ken ni Jehova, castoy ti cunaenyonto kencuana, Castoy ti cuna ni Jehova, a Dios ti Israel: 
Iti maipapan cadagiti sasao a nangngegmo.
Agsipud ta ti pusom nalucneng, ket nagpacumbabaca iti sango ni Jehova, idi a nangngegmo no ania ti imbalicasco a maibusor itoy a disso, ken maibusor cadagiti agnaed kencuana, tapno isuda agbalinda a walangwalang ken lunod, ket pinigismo dagita cawesmo, ken nagsangitca iti saclangco; siac impangagca met, cuna ni Jehova.
Gapuna, adtoy, siac itiponcanto cadagiti ammam, ket sica maitiponcanto iti tanemmo iti kinatalna, uray dagita matam didanto makita ti isu-amin a dakes a yegconto itoy a disso
Ket isuda insaoda manen iti ari.
Ket di ari nagbaon, ket inurnongda kencuana dagiti isu-amin a lallacay ti Juda, ken ti Jerusalem.
Ket di ari immuli iti balay ni Jehova, ken isu-amin dagiti lallaki ti Juda, ken isu-amin nga agnaed iti Jerusalem a caduana, ken dagiti papadi, ken dagiti mammadto, ken isu-amin nga umili, bassit ken dackel agpadpada: ket imbasana cadagiti pagdengngegda dagiti isu-amin a sasao ti libro ti tulag a nasaracan iti balay ni Jehova.
Ket ti ari agtatacder iti denna ti monmon, ket nagaramid ti tulag iti sango ni Jehova, iti pannagnana a siaannurot ken ni Jehova, ken ti panangsalimetmetna cadagiti bilbilinna, ken cadagiti panpanecnecna, ken cadagiti ipaannurotna, iti isu-amin a pusona, ken iti isu-amin a cararuana, tapno panecnecanna dagiti sasao ti tulag nga adda a naisurat iti daytoy a libro: ket isu-amin nga umili pinasingkedanda di tulag.
Ket ti ari binilinna ni Helcias a nangato a padi, ken dagiti papadi iti maicadua a kita, ken dagiti agaywan ti dapian, nga ipanawda iti templo ni Jehova dagiti isu-amin nga al-alicamen, a naaramid idi nga agpaay ken ni Baal, ken agpaay iti Asherah, ken agpaay iti isu-amin a buyot ti langit, ket pinuuranna ida iti ruar ti Jerusalem cadagiti awaway ti Cedron, ket impanna dagiti dapdapuda idiay Bet-el.
Ket iniccatna dagiti papadi a nagservi idi cadagiti ladladawan, isuda a binilin idi dagiti ar-ari ti Juda nga agpuurda iti incienso cadagiti nangato a disdisso cadagidiay il-ili ti Juda, ken cadagidiay disdisso nga aglicmut iti Jerusalem; casta met cadagidiay nga agpupuur idi iti incienso ken ni Baal, ken iti init, ken iti bulan ken cadagiti planetas, ken iti isu-amin a buyot ti langit.
Ket impanawna di Asherah nanipud idi balay ni Jehova, iti ruar ti Jerusalem agingga iti waig a Cedron, ket isu pinuuranna idiay waig a Cedron, ket pinatapocna, ket impurruacna di tapocna iti rabaw dagiti tantanem ti sapasap a tattao.
Ket dinupracna dagiti balbalay dagiti sodomitas, nga addada idi balay ni Jehova, a pagabablan dagiti babbai cadagiti abbong nga agpaay iti Asherah.
Ket inyegna amin dagiti papadi nanipud cadagiti il-ili ti Juda, ket dinadaelna dagiti nangato a disdisso a dagiti papadi pagpupuuranda idi iti incienso, manipud Gabaa inggana iti Beer-seba; ket rinugpona dagiti nangato a disdisso dagiti ruruangan nga addada idi iti pagsercan ti ruangan ni Josue a gobernador ti ili, nga adda idi iti macatigid no ti maysa a tao sumbrec idiay ruangan ti ili.
Nupay casta dagiti papadi cadagiti nangato a disdisso dida umuli iti altar ni Jehova idiay Jerusalem, ngem nanganda iti tinapay nga awan levadurana iti tengnga dagiti cacabsatda.
Casta met a rinabngisna ti Tofet, nga adda iti lobong dagiti annac ni Ennom; tapno awan ti tao a mangpalasat iti anacna a lalaki ken babai iti apuy ken ni Moloc.
Ket iniccatna dagiti cabcabayo a dagiti ar-ari ti Juda intedda idi iti init, iti pagsercan ti balay ni Jehova, iti sibay ti siled ni Natan-melec nga agaywan iti siled, nga adda idi cadagiti ar-arubayan: ket pinasgedanna iti apuy dagiti luglugan ti init.
Ket dagiti al-altar nga adda idi iti rabaw ti pangatepan ti nangatngato a siled ni Acaz, a dagidi ar-ari ti Juda inaramidda idi, ken dagiti al-altar nga inaramid idi ni Manases iti dua a paraangan ti balay ni Jehova, ti ari rinugpona ket tinumecna ida sadiay, ket impurruacna di tapocda idiay waig a Cedron.
Ket dagiti nangato a disdisso nga addada idi iti sango ti Jerusalem, nga addada iti macanawan ti bantay ti panagrupsa, a binangon idi ni Salomon nga ari ti Israel a maipaay idi ken ni Astarot a kinarimon dagiti Sidonio, ken ni Cemos a kinarimon ti Moab, ken ni Milcom a kinarimon dagiti annac ni Ammon ti ari rinabngisna.
Ket binuracna dagiti monmon, ket pinucanna dagidi Asherah, ket pinunnona daydi dissoda cadagiti tultulang dagiti tattao.
Casta met di altar nga adda idi idiay Bet-el, ken di nangato a disso a ni Jeroboam nga anac ni Nabat inaramidna idi, a pinamagbasolna iti Israel, daydi nga altar met laeng ken di nangato a disso dinupracna; ket pinuuranna di nangato a disso ket pinatapocna, ket pinuuranna di Asherah.
Ket idi a ni Josias timmaliaw, nakitana dagiti tantanem nga adda idi sadiay iti bantay; ket nagbaon, ket innalana dagiti tultulang cadagiti tantanem, ket pinuuranna ida iti rabaw ti altar, ket isu rinugitanna, a mayalubog iti sao ni Jehova isu nga inwarragawag di lalaki ti Dios isu a nangiwarragawag cadagitoy a banbanag.
Idin kinunana, Ania a monumento dayta a makitac
ket dagiti tattao ti ili kinunada kencuana, Daytoy isu ti tanem di lalaki ti Dios, a naggapu iti Juda, ket inwarragawagna dagitoy a banbanag nga inaramidmo a maibusor iti altar ti Bet-el.
Ket isu kinunana, Isu baybay-anyo; awan ti manggaraw coma cadagiti tultulangna
Iti casta binay-anda dagiti tultulangna, agraman cadagiti tultulang di mammadto a naggapu idi sadi Samaria.
Ket casta met nga isu-amin dagiti balbalay cadagiti nangato a disdisso nga addada idi cadagiti il-ili ti Samaria, nga inaramid idi dagiti ar-ari ti Israel a pinanggargarida ken ni Jehova nga agpungtot, iniccat ida ni Josias, ket inaramidna cadacuada ti mayannurot cadagiti amin nga ar-aramid nga inaramidna sadi Bet-el.
Ket pinatayna amin dagiti papadi dagiti nangato a disdisso nga addada sadiay, iti rabaw dagiti al-altar, ket pinuuranna dagiti tultulang dagiti tattao iti rabawda; ket nagsubli sadi Jerusalem.
Ket ti ari nagbilin iti isu-amin a umili, a kinunana, Ngilinenyo ti pascua ken ni Jehova a Diosyo, a cas naisurat iti daytoy a libro ti tulag.
Awan duadua a saan idi a nangilin ti casta a pascua nanipud iti aldaw dagidi oc-ocom a nangocom iti Israel, uray cadagiti isu-amin nga aldaw dagiti ar-ari ti Israel, uray cadagiti ar-ari ti Juda;
No di laeng idi maicasangapulo ket walo a tawen ni ari Josias ti pannacangilin daytoy a pascua ken ni Jehova idiay Jerusalem.
Casta met dagidi baglan, ken manag salamangca, ken dagiti terafim, ken ladladawan, ken isu-amin dagiti kinarimon a naimatangan iti daga ti Juda, ken iti Jerusalem, imbelleng ni Josias, tapno mapanecnecan dagiti sasao ti linteg a naisurat iti libro a nasaracan ni Helcias a padi idi balay ni Jehova.
Ket awan idi ti ari a cas kencuana iti casacbayanna, a nagsubli ken ni Jehova iti amin a pusona ken iti amin a cararuana; ken iti amin a pigsana, a cas mayalubog iti isu-amin a linteg ni Moises: uray iti calpasanna awan idi ti timmacder a cas kencuana.
Nupay no casta ni Jehova saan a nagbawing iti rungsot ti dackel a pungtotna, a ti pungtotna simged idi a maibusor iti Juda, a gapu iti isu-amin a panggargari isu a pinanggargari kencuana ni Manases.
Ket ni Jehova kinunana, Iccatecto met ti Juda iti imatangco, a cas panangiccatco ti Israel, ket ipurruacconto daytoy a ili a pinilic idi, iti Jerusalem met laeng, ken ti balay a nagcunaac idi, 
Ti naganco addanto sadiay.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Josias, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Cadagidi al-aldawna ni Faraon Necao nga ari sadi Egipto simmang-at a maibusor iti ari ti Asiria agingga iti carayan a Eufrates: ket ni ari Josias rimmuar a maibusor kencuana; ket isu pinapatay ni Faraon Necao idiay Megiddo, idi nga isu nakitana.
Ket dagiti adipenna isu impanda a natay iti lugan nanipud Megiddo, ket isu inyegda iti Jerusalem, ket intabonda idi tanemna met laeng ket dagiti tattao ti daga innalada ni Joacaz nga anac ni Josias, ket isu ti pinulotanda, ket inaramidda nga ari iti saad ni amana.
Ni Joacaz agtawen idi iti duapulo ket tallo a tawen idi a nangrugi a nagari; ket nagari bayat iti tallo a bulan idiay Jerusalem: ket ti nagan ni inana Amutal anac ni Jeremias a taga Libna.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a mayalubog iti isu-amin nga inaramid idi dagidi ammana.
Ket ni Faraon Necao incabilna a balud idiay Ribla idiay daga ti Hamat, tapno saan nga agari idiay Jerusalem; ket pinagbuisna di daga iti sangagasut a talento a pirac, ken maysa a talento a balitoc.
Ket ni Faraon Necao inaramidna nga ari ni Eliacim nga anac ni Josias iti saad ni Josias nga amana, ket sinuctanna ti naganna iti Joacim: ngem innalana ni Joacaz; ket isu immay iti Egipto, ket natay sadiay.
Ket ni Joacim intedna ken ni Faraon ti pirac ken balitoc; ngem pinagbuisna ti daga tapno itedna di pirac a mayalubog iti bilin ni Faraon: isu siningirna ti pirac ken balitoc cadagiti tattao ti daga, iti tunggal maysa cas iti mayalubog iti buisna, tapno isu ti itedna ken ni Faraon Necao.
Agtawen idi iti duapulo ket lima ni Joacim idi a nangrugi a nagari; ket nagari bayat iti sangapulo ket maysa a tawen idiay Jerusalem; ket ti nagan ni inana Zebuda, anac ni Pedaia a taga Ruma.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a mayalubog iti isu-amin nga inar-aramid idi dagidi ammana.
Ni Joacim maadipen iti Babilonia.
Cadagidi al-aldawna ni Nabucodonozor nga ari sadi Babilonia simmang-at, ket ni Joacim nagbalin nga adipenna bayat iti tallo a tawen: sa nagsubli ket immalsa a maibusor kencuana.
Ket ni Jehova nangibaon iti maibusor kencuana cadagiti buybuyot dagiti Caldeos, ken dagiti buybuyot dagiti Sirios, ken dagiti buybuyot dagiti Moabitas, ken dagiti buybuyot dagiti annac ni Ammon; ket imbaonna ida a maibusor iti Juda tapno isu ti dadaelenda, a mayalubog iti sao ni Jehova, nga insaona idi a naaramat dagidi ad-adipenna a mammadto.
Pudno unay nga iti panagbilin ni Jehova, immay daytoy iti Juda, tapno isu ti iccatenna iti imatangna, a gapu cadagiti basbasol ni Manases, a mayalubog cadagiti isu-amin nga inaramidna.
Ken casta met a gapu iti dara nga awanan basol nga imbuyatna; ta pinunnona ti Jerusalem iti dara nga awanan basol: ket saan a pinacawan ni Jehova.
Ti matda cadagiti ar-aramid ni Joacim, ken isu-amin nga inaramidna, saanda aya a naisurat iti libro dagiti cronicas dagiti ar-ari ti Juda?
Iti casta ni Joacim nakiturog cadagiti ammana; ket ni Joaquin nga anacna nagari iti saadna.
Ket ti ari ti Egipto saanen a rimmuar idi dagana iti uray caanoman; ta ti ari ti Babilonia innalana, nanipud iti waig ti Egipto agpatingga iti carayan Eufrates, isu-amin a cucua idi ti ari ti Egipto.
Ti panagari ni Joaquin.
Agtawen idi iti sangapulo ket walo ni Joaquin idi a nangrugi a nagari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti tallo a bulan: ket ti nagan ni inana Neusta anac ni Elnatan a taga Jerusalem.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a mayalubog cadagiti isu-amin nga inaramid ni amana.
Iti daydi a tiempo dagiti ad-adipen ni Nabucodonozor nga ari ti Babilonia simmang-atda iti Jerusalem, ket ti ili nalacub.
Ket ni Nabucodonozor nga ari ti Babilonia immay iti ili, iti bayat a pananglacub dagiti ad-adipenna;
Ket ni Joaquin nga ari ti Juda rimmuar agingga iti ari ti Babilonia, isu, ken ni inana, ken dagiti ad-adipenna, ken dagiti panguloenna, ken dagiti turayenna: ket ti ari ti Babilonia isu ti innalana idi maicawalo a tawen ti panagarina.
Ket impanawna sadiay amin dagiti gamgameng ti balay ni Jehova, ken dagiti gamgameng ti balay ti ari, ket binurburacna dagiti isu-amin nga alicamen a balitoc, nga inaramid idi ni Salomon nga ari ti Israel iti templo ni Jehova, cas kinuna idi ni Jehova.
Ket impanna ti dagup ti Jerusalem, ken isu-amin a pangpanguloen, ken isu-amin dagiti tattao a maingel ken napigsa, sangapulo ribu a kinayawan, ken isu-amin dagiti nalaing nga agaramid, ken dagiti mammanday; awan nalabasan, malacsid dagiti capapanglawan unay iti umili ti daga.
Ket inyallatiwna ni Joaquin idiay Babilonia; ken ti ina ti ari, ken dagiti assawa ti ari, ken dagiti turayenna, ken dagiti lallaki a pangolo ti daga, impanna ida a kinayawan nanipud Jerusalem agingga iti Babilonia.
Ket isu-amin a lallaki a maingel, a pito ribu met laeng, ken dagiti nalaing nga agaramid ken dagiti mammanday a sangaribuda, isu-amin dagiti mamaingel ken macabael a makigubat, uray isuda ti ari ti Babilonia impanna a kinayawan idiay Babilonia.
Ket ti ari ti Babilonia inaramidna ni Matanias, a cabsat ti ama ni Joaquin, nga ari iti saadna, ket sinuctanna ti naganna iti Sedecias.
Agtawen idi iti duapulo ket maysa a tawen ni Sedecias idi a nangrugi a nagari; ket nagari idiay Jerusalem bayat iti sangapulo ket maysa a tawen: ket ti nagan ni inana Amital anac ni Jeremias a taga Libna.
Ket inaramidna daydi a dakes iti imatang ni Jehova, a mayalubog iti isu-amin nga inaramid ni Joacim.
Ta gapu iti pungtot ni Jehova naaramid daydi idiay Jerusalem ken idiay Juda, inggana iti napagtalawna ida nanipud iti saclangna
Ket ni Sedecias immalsa a maibusor iti ari ti Babilonia.
Ket naaramid idi iti maicasiam a tawen ti panagarina, idi bulan a maicasangapulo, iti maicasangapulo nga aldaw ti bulan, a ni Nabucodonozor nga ari ti Babilonia immay agraman amin a buyotna a maibusor iti Jerusalem, ket nagpacarsoda a maibusor kencuana; ket namangonda a maibusor kencuana cadagiti sarsarikedked nga agliclicmut.
Iti casta ti ili nalacub inggana iti maicasangapulo ket maysa a tawen ni ari Sedecias.
Iti maicasiam nga aldaw ti maicapat a bulan ti bisin napalalo unay iti ili, iti casta nga awan idi ti tinapay nga agpaay ti umili ti daga.
Idin maysa a gutbaw ti naaramid iti ili, ket isu-amin dagiti lallaki ti gubat nagtalawda iti rabii iti dalan ti ruangan nga adda idi iti nagbaetan dagiti dua a bacud, nga adda idi iti denna ti minuyungan ti ari (dagiti Caldeos addada a nailicmut a maibusor iti ili); ket di ari napan iti dalan ti Araba.
Ngem ti buyot dagiti Caldeos kinamatna di ari, ket isu nacamacamda cadagiti tantanap ti Jerico; ket isu-amin a buyotna nawarada nanipud kencuana.
Idin innalada di ari, ket impanda iti ari ti Babilonia idiay Rebla; ket impatoda iti panangocom kencuana.
Ket pinatayda dagiti annac ni Sedecias iti saclang dagiti matana, ket sinuatda dagiti mata ni Sedecias, ket isu imbaludda, ket impanda sadi Babilonia.
Idi maicalima a bulan, iti maicapito nga aldaw ti bulan, nga isu idi ti tawen a maicasangapulo ket siam ni ari Nabucodonozor, nga ari ti Babilonia, immay iti Jerusalem ni Nabuzaradan a capitan dagiti guardia, nga adipen ti ari ti Babilonia.
Ket pinuuranna di balay ni Jehova, ket ti balay ti ari, ken isu-amin dagiti balbalay sadi Jerusalem, tunggal balay a dackel met laeng, pinuuranna iti apuy.
Ket isu-amin a buyot dagiti Caldeos nga adda idi iti capitan ti guardia rinebbada di bacud ti Jerusalem iti aglicmut.
Ket ti natda cadagiti umili a nabaybay-an idi ili, ken dagidi a simmiasi, a nagtinnag iti ari ti Babilonia, ken ti natda iti caaduan, ni Nabuzaradan a capitan ti guarda inyallatiwna ida a kinayawan.
Ngem ti capitan ti guardia binay-anna idi dagiti capapanglawan unay ti daga tapno isuda dagiti agtartrabajo iti cauvasan ken agtartrabajo iti daga.
Ket dagiti monmon a gambang nga addada idi iti balay ni Jehova, ken dagiti batbatay, ken ti baybay a gambang nga addada idi iti balay ni Jehova, dagiti Caldeos binuracda, ket di gambangda impanda sadi Babilonia.
Ket dagiti caldero, ken dagiti soplad, ken dagiti pangarsang, ken dagiti cuchara, ken isu-amin dagiti al-alicamen a gambang a pagserservida idi, innalada.
Ket dagiti pagiccan ti beggang, ken dagiti bacca, dagidi a balitoc, iti balitoc, ken dagidi a pirac, iti pirac; di capitan ti guardia impanna.
Dagidi dua nga adigi, di maysa a baybay, ken dagiti batbatay, a ni Salomon inaramidna idi nga agpaay iti balay ni Jehova, ti gambang dagitoy amin nga al-alicamen saan a matimbeng idi iti caaduna.
Ti catayag di maysa nga adigi sangapulo ket walo a sico, ket maysa a paratoc a gambang ti adda iti toctocna; ket ti catayag di paratoc tallo a sico, agraman iniket ken dagiti granada iti rabaw ti paratoc nga aglicmut, gambangda amin: capada dagitoy daydi maicadua nga adigi agraman iniket.
Ket di capitan ti guardia innalana ni Saraias a pangolo a padi, ken ni Sofonias a maicadua a padi, ken tallo nga agaywan iti dapian:
Ket iti ili nangala iti maysa nga agturay a pangoloen idi dagiti lallaki ti gubat; ket lima a lallaki cadagidi a nacakita iti rupa ti ari, isuda a nasaracan idi iti ili; ken ti escriba, ti capitan ti buyot, nga agumummong idi cadagiti umili ti daga; ken innem a pulo a lallaki ti ili ti daga nga isuda dagiti nasaracan iti ili.
Ket ni Nabuzaradan a capitan ti guardia innalana ida, ket inyegna ida iti ari ti Babilonia idiay Rebla.
Ket ti ari ti Babilonia kinabilna ida, ket pinapatayna ida idiay Rebla idiay daga ti Hamat
Castoy ti pannacaipanna a kayaw ti Juda nanipud iti dagana.
Ket no maipapan cadagiti umili a nabaybay-an idi iti daga ti Juda, isuda a ni Nabucodonozor nga ari ti Babilonia binaybay-anna idi, cadacuada met laeng isu inaramidna a gobernador ni Geodalias nga anac ni Ahicam, nga anac ni Safan.
Ket idi a dagiti isu-amin a capcapitan dagiti buybuyot, isuda ken dagiti lallakida, natimudda nga ti ari ti Babilonia inaramidna idi a gobernador ni Geodalias, immayda ken ni Geodalias idiay Mizpa, ni Ismael met laeng nga anac a lalaki ni Natanias, ken ni Johanan nga anac a lalaki ni Carea, ken ni Saraia nga anac a lalaki ni Tanhumet a Netofatita, ken ni Joazanias nga anac a lalaki ti Maacati, isuda ken dagiti lallakida.
Ket ni Geodalias nagsapata cadacuada ken cadagiti lallakida, ket kinunana cadacuada, Dicayo agbutbuteng a gapu cadagiti ad-adipen dagiti Caldeos: agtaengcayo iti daga, ket agservicayo iti ari ti Babilonia, ket addanto imbag cadacayo.
Ngem naaramid idi maicapito a bulan, a ni Ismael nga anac ni Natanias, nga anac ni Elisama iti naarian a caputotan immay, ket sangapulo a lallaki dagiti caduana, ket kinabilda ni Geodalias, iti casta a natay, ken dagiti Judios ken Caldeos nga addada idi a caduana idiay Mizpa.
Ket isu-amin dagiti tattao, bassit ken dackel agpadpada, ken dagiti capcapitan dagiti buybuyot, timmacderda ket immayda iti Egipto; ta nagbutengda cadagiti Caldeos.
Ket naaramid idi iti maicatlopulo ket pito a tawen ti pannacacayaw ni Joaquin nga ari ti Juda, idi bulan a maicasangapulo ket dua, iti maicaduapulo ket pito nga aldaw ti bulan, a ni Evil-merodach nga ari ti Babilonia, idi tawen a pinangrugina nga agari, inngatona ti olo ni Joaquin nga ari ti Juda nanipud iti pagbaludan;
Ket nagsao a siiimbag kencuana, ket insaadna ti tronona iti ngato ti trono dagiti ar-ari a nakiadda idi kencuana idiay Babilonia.
Ket sinuctanna dagiti cawesna iti pagbaludan
Ket ni Joaquin nangan a cancanayon iti sangona iti isu-amin dagiti al-aldaw ti panagbiagna:
Ket agpaay iti taraonna, adda idi cancanayon a taraon a maited kencuana nga aggapu iti ari, iti tumunggal aldaw maysa nga apag, cadagiti amin nga al-aldaw ti panagbiagna.