I SAMUEL
Adda idi maysa a lalaki ti Ramataim ti Sofim ti caturodan ti Efraim, a ti naganna Elcana, nga anac a lalaki ni Jeroham, nga anac a lalaki ni Eliu, nga anac a lalaki ni Tohu, nga anac a lalaki ni Suf, maysa nga Efraimita:
Ket addaan idi iti dua nga assawa; ti ngagan ti maysa Anna; ket ti nagan di sabali Feninna: ket ni Feninna addaan idi iti dua nga annac, ngem ni Anna awanan idi iti anac.
Ket sumang-at idi daytoy a lalaki iti tinawentawen, manipud iti ilina tapno agcararag ken agdaton ken Jehova dagiti buybuyot idiay Silo: isu nga yan idi dagiti dua nga annac ni Eli, da Ofni ken Finees a papadi ni Jehova.
Ket idi nga immay iti aldaw, a ni Elcana nagidaton, intedna ken Feninna nga asawana, ken cadagiti amin nga annacna a lallaki ken babbai, dagiti apapagda:
Ngem ken Anna intedna dagiti dua nga papag; ta isu ayayatenna idi ni Anna, ngem ni Jehova pinunitanna idi ti tianna.
Ket ti casalisalna isu kinaritna a nacaro a pinangpapulcocna, ta ni Jehova pinunitanna idi ti tianna.
Ket gapu ta ni Elcana inaramid na casta iti tunggal tawen: idi simmang-at ni Feninna iti balay ni Jehova, isu kinaritna a casta ni Anna gapuna nga isu nagsangsangit, ken saan a nangan.
Ket ni Elcana nga asawana kinunana kencuana, Anna, apayapay nga agsangitca
Ken apayapay a dica mangan
Ket apayapay nga agladingit ta pusom
Saanac aya a naimimbag kenca ngem cadagiti sangapulo nga annac a lallaki?
Iti casta timmacder ni Anna iti calpasan ti pannanganda ken yiinumda idiay Silo
Ket ni Eli a padi adda idi a situtugaw iti rabaw ti tugawna iti denna ti baotec ti ruangan ti templo ni Jehova.
Ket ni Anna adda idi iti kinapait ti cararua, ket nagcararag ken Jehova, ket nagsangit iti nacaro unay.
Ket nagaramid iti cari, a kinunana, O Jehova dagiti buybuyot, no kitaem coma ti kinaay-ay-ay ti adipenmo a babai, ket lagipennac coma ken dica malipatan ti adipenmo a babai, no di ket mangtedca coma iti adipenmo a babai ti anac a lalaki, siac idatonconto ken Jehova cadagiti amin nga al-aldaw ti panagbiagna, ket dinto umuli ti pangiskis iti rabaw ti olona.
Ket naaramid idi nga isu agcarcararag idi iti sango ni Jehova, ni Eli isu sipsiputanna ti ngiwatna.
Ita ni Anna agsasao idi iti pusona, ket dagiti laeng bibigna ti naggaraw, ket saan idi a mangeg ti timecna; gapuna a ni Eli impagarupna nga isu nabartec idi.
Ket ni Eli kinunana kencuana, Agingga iti caano ti caaddamto a nabartec
yadayum ta aracmo kenca.
Ket ni Anna simmungbat ket kinunana, Saan, apoc, siac maysaac a babai a naladingit ti espirituna: diac imminum iti arac wenno iti naingel nga inumen, no di ket imbucbucco ti cararuac iti sango ni Jehova.
Dica coma ibilang ti adipenmo a maysa a babai a dakes, ta iti kinawadwad ti ladingitco ken ti unnoyco nagsaoac agingga ita.
Idin ni Eli simmungbat ket kinunana, Inca a sitatalna; ket ti Dios ti Israel itedna coma kenca ti dawatmo a dinawatmo kencuana.
Ket isu kinunana, Macasarac coma ti adipenmo a babai iti parabur iti saclangmo
Ket nagawid daydi babai, ket nangan; ket ti rupana saan idin a silaladingit.
Ket bimmangonda a nasapa iti bigat, ket nagcararagda iti sango ni Jehova, ket nagsublida, ket immayda iti balayda idiay Rama
Ket ni Elcana tinignayna ni Anna nga asawana a babai, ket ni Jehova limmagip kencuana;
Ket naaramid nga idi nadanon ti tiempo ni Anna nagsicog, ket impasngayna ti maysa nga anac a lalaki; ket ingaladna ti nagan a Samuel, a kinunana, Gapu ta isu dinawatco ken Jehova.
Ket ni lalaki nga Elcana ken amin a balayna simmang-atda a mangirucbab ken Jehova ti daton a tinawentawen, ken daydi carina.
Ngem ni Anna saan a simmang-at; no di ket kinunana ken asawana, Siac diacto sumang-at agingga iti di mapusot ti ubing; ket iti casta ipanconto, tapno ti ubing agparang coma iti saclang ni Jehova, ken agbati coma idiay iti agnanayon.
Ket ni Elcana nga asawana kinunana kencuana, Aramidem ti pagarupem a naimbag; agbatica agingga iti panangpusotmo kencuana; isuna laeng a ni Jehova pasingkedanna coma ti saona
Iti casta nagbati ti babai, ket tinarakenna ti anacna a lalaki, agingga iti panangpusotna kencuana.
Ket calpasan nga isu napusotna, isu incuyogna kencuana, agraman tallo a vaca, ken maysa nga efa a macan ken sangasupot a lalat nga arac, ken isu inyegna iti balay ni Jehova idiay Silo, ket ti ubing a lalaki bassit pay laeng idi.
Ket pinartida ti vaca, ket inyegda ti ubing ken Eli.
Ket kinunana, O, apoc, cas sibibiag, ta cararuam, apoc, siac daydi babai nga agcarcararag ken Jehova a timmacder idi ditoy iti dennam.
Gapu itoy nga ubing nagcararagac ket ni Jehova intedna caniac ti dawatco a dinawatco kencuana.
Isu met ti gapuna nga isu impaayco ken Jehova; cadagiti amin nga al-aldaw ti panagbiagna cucuanto ni Jehova
Ket nagcararag idiay ken Jehova.
Ket ni Anna nagcararag, ket kinunana, 
ti pusoc agrag-o ken Jehova; 
ti sarac maitanoc ken Jehova; 
ti ngiwatco mapadackel iti rabaw dagiti cabusorco; 
agsipud ta agragsacac iti panangisalacanmo.
Awan ti nasantoan a cas ken Jehova ta awan iti lacsidmo, 
awan met ti uray ania a bato a cas iti Diosmi.
Dicayo agsaon iti casta unay a sipapalanguad; 
dicayo coma palubosan a rumuar ti kinapasindayag iti ngiwatyo; 
ta ni Jehova isu ti Dios ti pannacaammo, 
ket gapu kencuana dagiti tigtignay nagantingda.
Dagiti panpana dagiti mamaingel a lallaki mabungtolda; 
ket dagiti maitibcol mabaricsanda iti kinapigsa.
Dagiti nabsog idi nangabangda gapu iti taraon; 
ket dagidiay a nabisinan simmardengda nga agbisin: 
wen, ti lupes nangyanac iti pito; 
ket daydi nga addaan idi iti adu nga annac mapacsuyan a mabannog.
Ni Jehova mangpapatay, ken mamagbiag: 
isu ipababana agingga iti Tanem, ken ipangatona.
Ni Jehova mamapanglaw, ken mamabacnang: 
isu mangipababa, ken mangingato met.
Isu patacderenna ti napanglaw manipud iti tapoc, 
ket ingatona ti addaan pacasapulan manipud iti kinarugit, 
tapno pagtugawenna ida agraman cadagiti pangpangolo, 
ken agtawidda iti trono ti kinadayag: 
ta dagiti mommon ti daga cucua ida ni Jehova, 
ket insaadna ti lubong iti rabawda.
Isu aywanannanto dagiti sacsaca dagiti sasantona, 
ngem ti managdacdakes mapaulimecto iti kinasipnget; 
ta gapu iti pigsa awanto ti tao a mangrimbaw.
Dagiti makisusic ken Jehova maburburacdanto;
sadi langit isu aggurroodto a maibusor cadacuada: 
ni Jehova ocomennanto dagiti pungpungto ti daga; 
ket itan-ocnanto ti sara ti sinapsapoanna.
Ket ni Elcana napan iti balayna idiay Rama
Ket ti ubing nagannong ken Jehova iti sango ni Eli a Padi.
Ngem dagiti annac a lallaki ni Eli isuda nacas-angda a tattao idi; isuda dida ammo idi ni Jehova.
Ket adda idi cadawyan dagiti papadi iti umili nga uray siasino a tao ti nangidatag iti daton, ti tagabu ti padi immay, a nacaiggem iti maysa a pagadaw iti lasag a tallo ti tudocna.
Ket isu idogsolna iti uneg ti parioc, wenno dongdong, wenno caldero, wenno tayab; isu-amin a maingato ti pangadaw ti lasag alaen ti padi
Casta ti inaramidda idi idiay Silo cadagiti amin nga Israelita nga umay idi sadiay.
Wen, iti sacbay ti panangpuurda iti taba, ti tagabu ti padi immay ket cunana idi tao nga agidaton, Mangtedca iti lasag a tonoen a maipaay iti padi; ta isu dinto mangala kenca iti lasag a naluto, no di naata.
Ket no ti tao kinunana kencuana, Mapuuran pay nga umuna ti taba, saca mangala iti caadu a cas calicaguman ti cararuam; iti casta sumungbat, Saan, no di ket mangtedca caniac ita: ket no saan, mangalaacto a capilitan.
Ket ti basol dagiti agtutubo a lal-lalaki dackel unay idi iti sango ni Jehova, ta dagiti lallaki linaisda ti maidaton ken Jehova.
Ngem ni Samuel nagannong iti sango ni Jehova, idinto nga ubing, a nabaricsan iti maysa nga efod a lienzo.
Maysa pay ni inana isu ti inyaramidanna iti bassit a lambon, ket yegna idi kencuana iti tinawentawen, idi isu sumang-at a makicuyog ken ni asawana nga mangidatag iti daton a tinawen.
Ket ni Eli binendicionanna ni Elcana ken ni asawana, ket kinunana, Ni Jehova itedna ti putot itoy a babai a maipaay iti dawat nga isu dinawatna ken Jehova
Ket isuda napanda iti pagtanenganda met laeng.
Ket ni Jehova sinarungcaranna ni Anna, iti casta a nagsicug, ket nangyanac iti tallo nga annac a lallaki ken dua nga annac a babbai
Ket ni ubing a Samuel dimmackel iti sango ni Jehova.
Ni Eli lacayen unay idi; ket naammoanna amin nga inaramid dagiti annacna a lallaki iti amin nga Israel, ken no casano ti pannakicaiddada cadagiti babbai nga agannong idi iti ruangan ti tolda ti gimong.
Ket isu kinunana cadacuada, Apayapay nga aramidenyo dagita cacasta a banbanag
ta mangngegco dagiti dakes nga ar-aramidyo iti amin daytoy nga umili.
Saan, annacco; ta isu saan a naimbag a damag a mangngegco: dacayo paglabsingenyonto ti umili ni Jehova.
No ti maysa a tao agbasol a maicaniwas iti sabali, ti Dios ocomennanto daydiay: ngem no ti maysa a tao agbasol iti maicaniwas ken Jehova, asino ti mangidawdawatto kencuana
Nupay casta isuda dida impangpangag ti timec ni amada, agsipud ta ni Jehova pinanggepna ida a papatayen.
Ket ni ubing a Samuel dimmackel, ken immadu kencuana ti parabur ni Jehova, ken casta met cadagiti tattao.
Ket immay idi ti maysa a lalaki ti Dios ken Eli, ket kinunana kencuana, Castoy ti kinuna ni Jehova, Saanac aya a nagpalgac iti balay ni amam, idi addada idiay Egipto iti pannacaadipen iti balay ni Faraon?
Ket saan aya nga isu ti pinilic cadagiti isu-amin a capcaputotan ti Israel tapno isu coma ti padic, nga umuli iti altarco, a mangpuur iti incienso, a mangicawes iti maysa nga efod iti saclangco
Ket saanco aya nga inted iti balay ni amam dagiti amin a datdaton a maaramid iti apuy dagiti annac ti Israel?
Apayapay a cusayanyo ti sacrificioc ken ti datonco, nga imbilinco idi iti pagtaengac; ket padayawam dagiti annacmo a nangnangrona ngem siac, nga ilucmegyo dagiti cangronaan dagiti amin a datdaton ti Israel nga ilic?
Gapuna a ni Jehova a Dios ti Israel cunana, Pudno a kinunac a ti balaymo, ken ti balay ni amam, magnada coma nga agnanayon iti saclangco: ngem ni Jehova cunana, Adayu coma caniac; ta dagidiay a mangdayaw caniac dayawecto, ket dagidiay a manglais caniac maicascasodanto a silalaca unay.
Adtoy, dagiti al-aldaw umayda, a putdecto ta tackiagmo, ken ti tackiag ti balay ni amam, tapno awanto ti uray maysa a lacay iti balaymo.
Ket makitamto ti panangparigat ti pagnaedac, iti amin a kinabacnang a ti Dios itdennanto iti Israel: ket awanto ti uray maysa a lacay iti balaymo iti agnanayon.
Ket ti lalaki kenca, a diacto ipusay iti altarco, isunto ti mangrunaw cadagiti matam, ken mangliday ita pusom; ken amin nga annac ti balaymo mataydanto iti sabong dagiti tawenda.
Ket daytoy isunto ti pagilasinan kenca, a mapasamacto cadagiti dua nga annacmo, da Ofni ken Finees: iti maymaysa nga aldaw isuda mataydanto a dua.
Ket patacderecto caniac ti maysa a matalec a padi, nga aramidennanto ti mayabuloy iti daydiay nga adda iti pusoc ken iti nakemco; ket isu ipatacderacto iti maysa a natalged a balay; ket isu agpagnanto iti saclang ti sinapsapoac iti agnanayon.
Ket maaramidto, a tunggal maysa a mabaybay-an iti balaymo umayto ken agtamedto kencuana gapu iti sangcapisi a pirac ken sangabukel a tinapay, ken cunananto, Dawatec kenca, icabilnac, iti maysa cadagiti annong dagiti papadi, tapno macacaanac coma iti sangcapisi ti tinapay.
Ket ni ubing a Samuel nagannong idi ken Jehova iti sango ni Eli
Ket ti sao ni Jehova napated idi cadagidi nga al-aldaw; awan idi ti masansan a sirmata.
Ket naaramid iti daydi a tiempo, idi a ni Eli adda a nagidda idi lugarna (ket dagiti matana nangrugida a cumudrep, iti casta a dina mabalin idi ti cumita).
Ket ti pagsilawan ti Dios saan pay a naiddep, ket ni Samuel nagidda idi a maturog, idi templo ni Jehova, isu nga yan idi ti lacasa ti Dios;
A ni Jehova inayabanna ni Samuel; ket isu simmungbat, Adtoyac.
Ket isu timmaray agingga ken Eli, ket kinunana, Adtoyac; ta sica inayabannac
Ket isu kinunana, Diac immayab; agiddaca manen
Ket isu napan ket nagidda.
Ket ni Jehova immayab pay manen, Samuel
Ket ni Samuel bimmangon ket napan ken Eli, ket kinunana, Adtoyac; ta sica inayabannac
Ket isu simmungbat, Diac immayab, anacco; agiddaca manen.
Ngem ni Samuel dina pay laeng ammo idi ni Jehova, awan pay met laeng idi ti sao ni Jehova a naipaltiing kencuana.
Ket ni Jehova inayabanna manen ni Samuel iti maicatlo a daras
Ket isu bimmangon ket napan ken Eli, ket kinunana, Adtoyac; ta sica inayabannac
Ket ni Eli naawatanna a ni Jehova ti nangayab idi ubing.
Gapuna a ni Eli kinunana ken Samuel, Inca, agiddaca; ket no cas isu ayabannaca, a sica cunamto, Agsaoca, Jehova; ta ti adipenmo denggenna
Iti casta ni Samuel napan ket nagidda idi lugarna.
Ket ni Jehova immay ket nagintec, ket immayab a cas cadagidi sabali a daras, Samuel, Samuel
Idin ni Samuel simmungbat, Agsaoca; ta ti adipenmo denggenna.
Ket ni Jehova kinunana ken Samuel, Adtoy, siac mangaramidacto iti maysa a banag iti Israel, nga dagiti dua a lapayag ti uray siasinoman a macangeg agbibinegdanto.
Iti daydiay nga aldaw aramidecto a maibusor ken Eli amin nga insaoc a maipapan iti balayna, manipud iti pangrugian agingga met laeng iti pagtungpalan.
Ta imbagac kencuana nga ocomecto ti balayna a maipaay iti agnanayon, gapu iti kinadangkes nga naammoanna; agsipud ta dagiti annacna a lallaki inyegda ti maysa a lunod cadacuada met laeng, ket isu dina ida tinubngar.
Ket iti casta insapatac iti balay ni Eli, a ti kinadangkes ti balay ni Eli saanto a maguroran iti sacrificio wenno daton iti agnanayon.
Ket ni Samuel nagidda agingga iti bigat, ket linuctanna dagiti ruruangan ti balay ni Jehova
Ket ni Samuel nagbuteng a nangibatad ken Eli idi sirmata.
Idin ni Eli inayabanna ni Samuel, ta kinunana, Samuel, anacco
Ket isu simmungbat, Adtoyac.
Ket isu kinunana, Ania a banag daydiay a ni Jehova insaona kenca
Dawatec kenca a dica ilimed caniac: ti Dios aramidenna kenca ti casta, ken ad-adda pay met coma, no sica ilimedmo coma caniac ti uray aniaman cadagiti amin a banag nga insaona kenca.
Ket ni Samuel imbagana kencuana a sinaggaysa, ket awan a pulos ti inlimedna kencuana
Ket isu kinunana, Isu ni Jehova: aramidenna coma ti inanamaenna a naimbag.
Ket ni Samuel dimmackel, ket ni Jehova adda idi kencuana, ket dina impalubos a matnag iti daga ti uray no maysa cadagiti saona.
Ket amin nga Israel manipud Dan agingga met laeng iti Beer-seba, binibigna a ni Samuel napasingkedan a mammadto ni Jehova.
Ket ni Jehova nagparang manen kencuana idiay Silo: ta ni Jehova nagpalgac ken Samuel idiay Silo iti pannacaaramat ti sao ni Jehova.
Ket ti sao ni Samuel immay iti amin nga Israel
Ti Israel rimmuar a makigubat cadagiti Filisteos, ket nagpacarso iti abay ti Eben-ezer: ket dagiti Filisteos nagpacarsoda idiay Afec.
Ket dagiti Filisteos inornosda dagiti bagbagida a maibusor iti Israel: ket idi nga isuda nagraranepda iti gubat, ti Israel nacabil idi iti sango dagiti Filisteo; ket isuda nangpatayda iti buyot idiay away cadagiti aguppat a ribu a tattao.
Ket idi a dagiti tattao immayda iti pacarso, dagiti lallacay ti Israel kinunada, Apayapay a ni Jehova kinabilnatayo ita nga aldaw iti sango dagiti Filisteos
Alaentayo coma ti lacasa ti tulag ni Jehova manipud Silo agingga cadatayo, tapno umay coma cadatayo, ket isalacannatayo iti ima dagiti cabcabusortayo.
Iti casta dagiti tattao nagbaonda idiay Silo; ket inyegda manipud idiay ti lacasa ti tulag ni Jehova dagiti buybuyot, a sisasaad iti ngato ti Querubin: ket dagiti dua nga annac ni Eli, da Ofni ken Finees addada idi idiay agraman ti lacasa ti tulag ti Dios.
Ket idi a ti lacasa ti tulag ni Jehova immay iti pacarso, isu-amin nga Israel dimmir-i iti natbag a dir-i, iti casta nga ti daga nagcallangugan.
Ket idi a dagiti Filisteos nangngegda ti aweng ti dir-i, isuda kinunada, Ania ti caipapanan ti aweng daytoy natbag a dir-i iti pacarso dagiti Hebreo
Ket isuda naawatanda a ti lacasa ni Jehova dimteng iti pacarso.
Ket dagiti Filisteos nagbutengda, ta isuda kinunada, Ti Dios immay iti pacarso
Ket isuda kinunada, Asitayopay
Ta uray idi caano saan a napasamac ti casta a banag.
Asitayopay
asino ti mangisalacanto cadatayo iti ima dagitoy mannacabalin a didios
Dagitoy isuda dagiti didios a nangcabil idi cadagiti Egipcios iti amin a kita dagiti didigra idiay let-ang.
Pumigsacayo, aglallalakicayo, O Filisteos, tapno dicayo agbalin nga ad-adipen cadagiti Hebreo, a cas iti panagbalinda idi cadacayo: aglallakicayo ket makigubatcayo.
Ket dagiti Filisteos nakigubatda, ket ti Israel nacabil idi, ket isuda nagtarayda tunggal lalaki agingga iti toldana: ket adda idi maysa a dackel unay a panagpapatay; ta idiay napasag iti Israel dagiti tallopulo a ribu a tattao a magmagna.
Ket ti lacasa ti Dios naala; ket dagiti dua nga anac ni Eli, da Ofni ken Finees, napapatayda.
Ket timmaray ti maysa a lallaki ti Benjamin a naggapu iti buyot, ket immay idiay Silo iti daydi met la nga aldaw, agraman cadagiti cawesna a naray-ab, ket sidadaga ti rabaw ti olona.
Ket idi a dimteng, adtoy, ni Eli agtutugaw idi iti rabaw ti tugawna iti igid ti dalan nga agwanwanawan; ta ti pusona agpigpigerger idi a gapu iti lacasa ti Dios
Ket idi a ti lalaki dimteng iti ili ket naibagana, amin nga ili nagickis.
Ket idi a ni Eli nangngegna ti aweng ti panagickis, isu kinunana, ania ti caipapanan ti aweng daytoy a gulogulo
Ket di lalaki nagdaras, ket immay ket sinaona ken Eli.
Ni Eli agtawen idi cadagiti siam a pulo ket walo a tawen; ket dagiti matana nacullaapanda idi, iti casta nga isu dina mabalin idi ti cumita.
Ket ti lalaki kinunana ken Eli, Siac daydiay nga immay a naggapu iti buyot ken nagtaray ita nga aldaw a naggapu iti buyot
Ket isu kinunana, Ania ti napasamac, anacco?
Ket daydi nangyeg cadagiti damdamag simmungbat ket kinunana, Ti Israel nagtaray manipud iti sango dagiti Filisteos, ken idiay met adda maysa a dackel a panagpapatay cadagiti tattao, ken dagiti met dua nga annacmo, da Ofni ken Finees, natayda, ken ti lacasa ti Dios naala.
Ket naaramid, idi nga isu nasaritana ti maipapan iti lacasa ti Dios, a ni Eli naliad a natnag idi tugawna iti sikigan ti ruangan; ket ti teltelna nabusac, ket natay: ta isu idi ti maysa a lacay a tao, ken nadagsen ket isu inocomanna idi ti Israel cadagiti uppat a pulo a tawen.
Ket ti manugangna a babai, nga asawa ni Finees, masicog idi, a dandani agpasngay: ket idi a nangngegna dagiti damdamag a ti lacasa ti Dios naala idi, ken ni catuganganna a lalaki ken ni asawana natayda, isu nagrucub ket nagpasngay; ta ti bat, isu dina inimdengan.
Ket iti tiempo ti ipapatayna dagiti babai nga agtatacder iti dennana kinunada kencuana, dica agbuteng; ta sica nangyanacca iti maysa a lalaki
Ngem isu saan a simmungbat, isu ti dina inimdengan.
Ket isu ninaganna daydi anacna iti Icabod, a kinunana, Ti dayag napapanaw iti Israel, agsipud ta ti lacasa ti Dios naala, ket gapu iti ipapatay ni catuganganna a lalaki ken ni asawana.
Ket isu kinunana, Ti dayag napapanaw iti Israel: ta ti lacasa ti Dios naala.
Ket dagiti Filisteos innalada ti lacasa ti Dios, ket isu inyegda manipud Eben-ezer agingga iti Asdod.
Ket dagiti Filisteos innalada ti lacasa ti Dios, ket isu inyegda iti uneg ti balay ni Dagon, ket, isu insaadda iti denna ni Dagon.
Ket idi a dagiti taga Asdod bimmangonda a nasapa iti bigat, adtoy, ni Dagon natnag idi a napacleb iti daga iti sango ti lacasa ni Jehova
Ket isuda innalada ni Dagon, ket isu insaadda manen idi lugarna.
Ket idi nga isuda bimmangonda a nasapa iti sumaruno a bigat, adtoy, ni Dagon natnag a napacleb iti daga iti sango ti lacasa ni Jehova; ket ti olo ni Dagon ken dagiti dua a dacolap dagiti imana addada a naputed iti dapian ti ruangan; ti laeng cadaclan a bagi ni Dagon ti nabati kencuana.
Gapuna a dagiti papadi ni Dagon, ken amin dagiti sumrec iti balay ni Dagon, dida baddeken ti dapian ti ruangan ni Dagon idiay Asdod agingga itoy nga aldaw.
Ngem ti ima ni Jehova nadagsen idi cadacuada idiay Asdod ket dinadaelna ida, ket kinabilna ida cadagiti bosbosali, idiay Asdod met laeng ken cadagiti bedbeddengna.
Ket idi a makita daytoy dagiti tattao ti Asdod ti casta, kinunada, Ti lacasa ti Dios ti Israel di makipagtaeng coma cadatayo: ta ti imana nadagsen cadatayo ken iti rabaw ni diostayo a Dagon.
Ket nagbaonda ngarud ket inurnong ida met laeng dagiti amin nga appoen dagiti Filisteos, ket kinunada, Ania ti aramidentayo iti maipapan iti lacasa ti Dios ti Israel
Ket isuda simmungbatda: Mayallatiw coma ti lacasa ti Dios ti Israel idiay Gat
Ket inyallatiwda idiay ti lacasa ti Dios ti Israel.
Ket idi a casta calpasan ti panangyallatiwda, ti ima ni Jehova maibuson iti ili iti dackel a pannacariribuc: a kinabilna dagiti tattao ti ili bassit man; ken dackel ket dagiti bosbosali rimmuar cadacuada.
Iti casta imbaonda ti lacasa ti Dios idiay Ecron
Ket naaramid, idi a ti lacasa ti Dios immay idiay Ecron, a dagiti Ecronitas imkisda, a kinunada, Isuda inyegda ti lacasa ti Dios ti Israel cadatayo, tapno papatayendatayo ken ti ilitayo.
Gapuna a nagbaonda, ket pinaornongda amin nga appoen dagiti Filisteos, ket kinunada, Ibaonyo ti lacasa ti Dios ti Israel, ket mapan coma man met laengen iti lugarna, tapno dinacami coma papatayen, ken ti ilimi
Ta adda idi macappatay a pannacariribuc iti isu-amin nga ili; ti ima ti Dios nadagsen unay idi idiay.
Ket dagiti tattao idi a saan a natay nacabilda idi cadagiti bosbosali; ket ti ickis ti ili ngimmato idiay langit.
Ket ti lacasa ni Jehova nagyan idi iti daga dagiti Filisteos bayat ti pito a bulan.
Ket dagiti Filisteos inayabanda dagiti papadi ken dagiti mammadles, a kinunada, Anianto aya ti aramidenmi iti lacasa ni Jehova
ipalawagyo cadacami no casano ti panangisubliminto kencuana iti lugarna.
Ket isuda kinunada, No dacayo ibaonyo ti lacasa ti Dios ti Israel, dicayo ibaon nga ongngaong; no di ket saan nga agcurang a supapacanyo kencuana ti maysa a daton iti salungasing: iti casta dacayo maimbagancayonto, ket maipacaammonto cadacayo no apayapay a ti imana saan a naipanaw cadacayo.
Idin kinunada, Anianto a daton ti salungasing ti isupapacminto kencuana
Ket isuda kinunada, Lima a sinan-bosbosali a balitoc, ken lima a sinan-marabutit a balitoc, a mayanatup cadagiti bilang dagiti appoen dagiti Filisteos; ta maysa a didigra ti nagyan idi cadacayo amin, ken cadagiti appoenyo.
Gapuna a mangaramidcayo cadagiti ladawan dagiti bosbosaliyo, ken ladawan dagiti marabutityo nga agdadael iti daga; ket dacayo mangtedcayto iti dayaw iti Dios ti Israel: bareng no palag-anannanto ti imana cadacayo, ken cadagiti isu-amin a didiosyo, ken iti isu-amin a dagayo.
Apayapay ngarud a patangkenenyo dagita puspusoyo, a cas cadagiti Egipcios ken ni Faraon pinatangkenda dagiti puspusoda
Idi nga isu nagaramid a nacascasdaaw unay iti tengngada, dida aya pinalubusan ti ili a napan, ket isuda pimmanawda?
Gapuna ita mangalacayo ken mangsaganacayo iti maysa a carison a baro, ken dua a vacvaca nga agpasuso, isuda a di pay inayan ti sangol: ket isangolyo dagiti vacvaca iti carison, ket ipanawyo cadacuada dagiti urbonda:
Ket alaenyo ti lacasa ni Jehova ket isu idisso iti rabaw ti carison; ket icabilyo dagiti alicamen a balbalitoc, nga isupapacyo kencuana a maipaay a daton ti salungasing, iti maysa a caja iti sikiganna; ket isu ibbatanyo, tapno mabalinna ti mapan.
Ket kitaenyo; no isu sumang-at iti dalan ti beddengna nga agpa-Bet-semes, isu ngarud ti nangaramid cadatayo itoy dackel a dakes: ngem no saan, ammoentayto ngarud a saan a ti imana ti nangcabil cadatayo; gasat laeng ti napasamac cadatayo.
Ket dagiti lallaki inaramidda a casta, ket nangalada cadagiti dua a vacvaca nga agpasuso, ket insangolda ida iti carison, ket impupocda dagiti urbonda iti pagtaenganda;
Ket incabilda iti rabaw ti carison daydi lacasa ni Jehova, ken daydi caja agraman cadagiti sinan-marabutit a balitoc ken dagiti ladawan dagiti bosbosalida.
Ket dagiti vacvaca nagnaga iti nalinteg a dalan nga agpa-Bet-semes; isuda ninurnurda ti napatac a dalan, nga nagem-emmacda a magmagna, ket dida simmiasi iti sikig a canawan wenno catigid; ket dagiti appoen dagiti Filisteos simmurotda cadacuada agingga iti beddeng ti Bet-semes.
Ket dagiti taga Bet-semes agan-anida idi iti trigoda iti lobong; ket intangadda dagiti matada, ket nakitada daydi lacasa, ket nagrag-oda a nacakita kencuana.
Ket ti carison immay iti uneg ti talon ni Josue a Bet-semita, ket nagsardeng idiay, isu a yan idi ti dackel a bato: ket isuda tinuccolda ti cayo ti carison, ket indatonda dagiti vacvaca a maipaay a daton a mapuuran ken Jehova.
Ket dagiti Levitas imbabada daydi lacasa ni Jehova, ken daydi caja nga adda idi a naicuyog kencuana, isu a yan idi dagiti alicamen a balitoc, ket incabilda ida iti dackel a bato: ket dagiti tattao a taga Bet-semes nagidatonda cadagiti datdaton a mapuuran ken nagidatagda cadagiti sacsacrificio iti daydi met laeng nga aldaw ken Jehova.
Ket idi a dagiti lima nga appoen dagiti Filisteos nakitadan, nagsublida idiay Ecron iti daydi met laeng nga aldaw.
Ket dagitoy isuda dagiti sinan-bosbosali a balitoc a dagiti Filisteos insupapacda a maipaay a maysa a daton ti salungasing ken Jehova: gapu iti Asdod maysa, gapu iti Gaza maysa, gapu iti Ascalon maysa, gapu iti Gat maysa, gapu iti Ecron maysa;
Ket dagiti sinan-marabuit a balitoc, mayannurot iti bilang dagiti amin nga il-ili dagiti Filisteos a cucua dagiti lima nga appoen, cadagiti il-ili a nasarikedkedan ken cadagiti purpuroc iti away agpadpada, agingga met laeng iti dackel a bato, isu a nangdissaaganda iti daydi lacasa ni Jehova, bato a siaadda agingga itoy nga aldaw iti talon ni Josue a Bet-semita.
Ket isu kinabilna dagiti tattao a taga Bet-semita, agsipud ta kinitada idi ti uneg ti lacasa ni Jehova, ket kinabilna cadagiti tattao dagiti pitopulo a tattao, ken lima pulo a ribu a tattao;
ket ti ili nagpanes, agsipud ta ni Jehova kinabilna ti ili iti dackel a panagpapatay.
Ket dagiti tattao a taga Bet-semes kinunada, Siasino ti macabael nga agtacder iti sango ni Jehova, daytoy nasantoan a Dios
ken maipaay iti asino ti sang-atannanto manipud cadatayo?
Ket imbaonda dagiti babaonen cadagiti agnaed idiay Kiryat-jearim, a kinunada, Dagiti Filisteos insublida daydi lacasa ni Jehova; sumalogcayo, ket alaenyo nga isang-at cadacayo.
Ket dagiti tattao a taga Kiryat-jearim immayda, ket innalada nga insang-at daydi lacasa ni Jehova, ket isu inserrecda iti balay ni Abinadab iti turod, ket sinantficarna ni Eleazar nga anacna a lalaki a mangaywan iti daydi lacasa ni Jehova.
Ket nanipud iti aldaw a ti lacasa nagtaeng idiay Kiryat-jearim, napalabas ti atiddug a tiempo; ta duapulo a tawen: ket amin a balay ti Israel nagasug ken Jehova.
Ket ni Samuel nagsao iti amin a balay ti Israel, a cunana, No dacayo agsublicayo ken Jehova iti isu-amin a pusoyo, iwacsiyo ngarud dagiti sabsabali a didios, ken ni Astarot manipud iti tengngayo, ket iturongyo dagiti puspusoyo ken Jehova, ket agservicayo kencuana laeng; ket isu isalacancayto iti ima dagiti Filisteos.
Idin dagiti annac ti Israel inwacsida dagiti Baales ken ni Astarot, ket nagservida laeng ken Jehova.
Ket ni Samuel kinunana, Urnongenyo amin nga Israel idiay Mizpa, ket siac agcararagacto ken Jehova ti maipaay cadacayo.
Ket isuda naguornongda idiay Mizpa; ket nagsacdoda iti danum, ket imbucbocda iti sango ni Jehova, ket nagayunarda iti daydi nga aldaw, ket kinunada idiay, Dacami nagbasolcami iti maicaniwas ken Jehova
Ket ni Samuel inocomanna dagiti annac ti Israel idiay Mizpa.
Ket idi a dagiti Filisteos nangngegda a dagiti annac ti Israel naurnongda idiay Mizpa, dagiti appoen dagiti Filisteos simmang-atda a maibusor iti Israel
Ket idi a dagiti annac ti Israel nangngegda, isuda nagbutengda idi maipapan cadagiti Filisteos.
Ket dagiti annac ti Israel kinunada ken Samuel, Dica sumardeng ala nga umawag ken Jehova a Diostayo gapu cadacami, tapno isu isalacannatayo iti ima dagiti Filisteos.
Ket ni Samuel nangala iti maysa a cordero nga agsuso, ket isu indatagna a maysa a sibubukel a daton a mapuuran ken Jehova: ket ni Samuel immaoag ken Jehova gapu iti Israel; ket ni Jehova simmungbat kencuana.
Ket idi a ni Samuel idatdatagna idi ti daton a mapuuran, dagiti Filisteos immasidegda a manggubat a maibusor iti Israel; ngem ni Jehova naggurrood iti natbag a gurrood iti daydi nga aldaw iti rabaw dagiti Filisteos, ket riniribucna ida; ket isuda napasagda iti sango ti Israel.
Ket dagiti lallaki ti Israel rimmuarda iti Mizpa, ket kinamatda dagiti Filisteos, ket kinabilda ida, agingga iti nacagtengda iti baba ti Bet-car.
Idin ni Samuel nangala iti maysa a bato ket isu insaadna iti nagbaetan ti Mizpa ken Sen, ket ingaladna kencuana ti nagan nga Eben-ezer, a kinunana, Agingga ditoy ti nangtulongan ni Jehova cadacami.
Iti casta dagiti Filisteos naparucmada, ket isuda saanda nga immayen iti beddeng ti Israel: ket ti ima ni Jehova adda idi a maibusor cadagiti Filisteos cadagiti isu-amin nga al-aldaw ni Samuel.
Ket dagiti il-ili nga innala idi dagiti Filisteos iti Israel naisublida iti Israel, manipud Ecron agingga met laeng iti Gat; ket ti beddengna insalacan ti Israel iti ima dagiti Filisteos
Ket adda idi talna iti tengnga ti Israel ken dagiti Amorreo.
Ket ni Samuel inocomanna ti Israel cadagiti amin nga al-aldaw ti panagbiagna.
Ket iti tinawentawen pinagsasaganadna a napanan ti Bet-el, ken Gilgal, ken Mizpa; ket isu inocomna ti Israel isu-amin cadagidiay a luglugar.
Ket isu nagsubli idiay Rama, ta idiay ti yan idi ti balayna ket idiay isu ti nagocomanna iti Israel: ket isu nangibangon idiay iti maysa nga altar ken Jehova.
Ket naaramid idi a ni Samuel lacayen, nga inaramidna dagiti annacna a lallaki nga oc-ocom iti Israel.
Ket ti nagan ti inauna nga anacna Joel; ket ti nagan ti maicadua, Abia: isuda idi dagiti oc-ocom idiay Beer-seba.
Ket dagiti annacna saanda idi a nagna cadagiti daldalanna, no di ket simmiasida a siaannurot iti kinaagum, ket nagalada cadagiti pannocsoc, ket kinilloda ti kinajusticia.
Idin dagiti isu-amin a lallacay ti Israel naguornongda a nagtitipon, ket immayda ken Samuel idiay Rama;
Ket isuda kinunada kencuana, Adtoy sica lacaycan, ket dagiti annacmo a lallaki dida magna cadagiti daldalanmo: ita mangaramidca cadacami ti maysa nga ari a mangocom cadacami a cas cadagiti amin a nasnacion.
Ngem ti banag saan a nacaay-ayo ken Samuel, idi nga isuda kinunada, Iccannacami iti maysa nga ari a mangocom cadacami
Ket ni Samuel nagcararag ken Jehova.
Ket ni Jehova kinunana ken Samuel, Ipangagmo ti timec ti ili iti amin a cunada kenca; ta isuda didaca inumsi, no di ket siac ti inumsida tapno saanac coma nga agari cadacuada.
Cas mayannurot iti amin nga ar-aramid nga inaramidda nanipud iti aldaw a panangaonco cadacuada idiay Egipto agingga met laeng itoy nga aldaw, iti daydiay panangidianda caniac, ket nagservida cadagiti sabsabali a didios, castamet ti aramidenda kenca.
Ita ngarud ipangagmo ti timecda: ngem sica isupiatmonto a sidadaeg unay cadacuada, ket ipalawagmonto cadacuada ti wagas ti ari nga agarinto cadacuada.
Ket ni Samuel imbagana dagiti amin a sasao ni Jehova iti umili a nagdawat kencuana iti maysa nga ari.
Ket isu kinunana, Daytoy isunto ti wagas ti ari nga agarinto cadacayo: isu alaennanto dagiti annacyo a lallaki, ket dutocannanto ida a maipaay kencuana, nga agaywan cadagiti lugluganna, ken tapno isuda dagiti tattaona nga agcabcabayo; ket isuda agtaraydanto iti sango dagiti lugluganna;
Ket isu dutocannanto ida a maipaay kencuana, nga agservi a capcapitan dagiti rinibu, ken capcapitan dagiti linimapulo; ket isu isaadnanto ti dadduma nga agarado iti dagana ken agani iti panaganina, ket aramidenna nga ar-aruatenna iti gubat, ken ar-aruaten dagiti lugluganna.
Ket isu alaennanto dagiti annacyo a babbai tapno isuda dagiti agararamid iti bangbanglo, ken tapno isuda dagiti aglutluto, ken tapno isuda dagiti agtintinapay.
Ket isu alaennanto dagiti taltalonyo, ken dagiti uvasanyo, ken dagiti caolivaanyo, a dagiti met laeng casasayaatan unay cadacuada, ket itednanto ida cadagiti ad-adipenna.
Ket isu alaennanto ti apagcapullo dagiti bucbukelyo, ken dagiti cauvasanyo, ket itednanto cadagiti pagturayenna, ken cadagiti adipenna.
Ket isu alaennanto dagiti ad-adipenyo a lallaki ken dagiti ad-adipenyo a babbai, ken dagiti cataeran nga agtutuboyo a lallaki, ken dagiti as-asnoyo, ket icabilnanto ida iti trabajona.
Isu alaennanto ti apagcapullo dagiti ar-arbanyo: ket dacayto dagiti ad-adipenna.
Ket dacayo umkiscayto iti daydiay nga aldaw a gapu iti ariyo a piniliyo cadacayo; ket ni Jehova dinto sumungbat cadacayo iti daydiay nga aldaw.
Ngem ti ili dina kinayat a impangag ti timec ni Samuel; ket kinunada, Saan; no di ket dacami cayatmi ti maysa nga ari nga agturay cadacami,
Tapno dacami met agbalincami a cas cadagiti amin a nasnacion, ken tapno ti arimi ocomennacami coma, ken rumuar coma iti sangomi, ken makibacal cadagiti gubgubatmi.
Ket ni Samuel dinengngegna amin dagiti sasao ti umili, ket inulitna ida cadagiti pagdengngeg ni Jehova.
Ket ni Jehova kinunana ken Samuel, Ipangagmo ti timecda, ket yaramidam ida iti maysa nga ari
Ket ni Samuel kinunana cadagiti tattao ti Israel, Mapancayo tunggal tao iti ilina.
Adda idi maysa a lalaki ti Benjamin, a ti naganna Cis, nga anac a lalaki ni Abiel, nga anac a lalaki ni Seor, nga anac a lalaki ni Becora, nga anac a lalaki ni Afia, nga anac a lalaki ti maysa a Benjamita, maysa a lalaki a mannacabalin ken maingel.
Ket isu addaan idi iti maysa nga anac a lalaki, a ti naganna Saul, maysa a lalaki nga agtutubo ken nataer: ket awan idi ti lalaki nga agtutubo a natataer ngem isu ti tengnga dagiti annac ti Israel: manipud iti abagana ken agpangato nataytayag idi ngem iti uray asinoman iti umili.
Ket dagiti asno ni amana a Cis napucawda idi
Ket ni Cis kinunana ken Saul nga anacna a lalaki, Mangalaca itatta iti maysa cadagiti adipen ti cacuyogmo, ket tumacderca, ket inca biruken dagiti asno.
Ket isu linasatna ti caturodan ti Efraim, ket linasatna ti daga ti Salisa, ngem dida ida nabirucan: idin linasatda ti daga ti Saalim, ket idiay awanda met idi: ket isu limmasat iti daga dagiti Benjamitas, ngem dida ida nabirucan.
Idi nga immayda iti daga ti Suf, ni Saul kinunana iti adipenna nga adda idi kencuana, Umayca, ket agsublita coma, di la ket ta ni amac baybay-anna ti panangaluadna cadagiti asno, ket isu mapadanagto unay a gapu cadata.
Ket isu kinunana kencuana, Adtoy ita, adda iti daytoy nga ili ti maysa a lalaki ti Dios, ket isu ti maysa a lalaki a nacagun-od iti dayaw; isu-amin a cunana maaramid a di bumurong: ita inta coma idiay; nalabit a mabalinna nga ibaga cadata ti maipapan iti pagnaan isu nga papananta coma.
Idin kinuna ni Saul iti adipenna, Ngem, adtoy, no inta, ania ti yegta iti lalaki
ta ti taraon nadadaelen cadagiti alicamenta, ket awan ti sagut a yegta iti lalaki ti Dios; ania ti adda cadata?
Ket ti adipen simmungbat manen ken Saul, ket kinunana, Adtoy, adda iti imac ti apagcapat ti maysa a siclo ti pirac: daydiay itedconto iti lalaki ti Dios, tapno ibagana cadata ti dalanta.
(Idi ugma iti Israel, no maysa a tao mapan idi agsaludsod iti Dios, castoy ti kinunana, Umaycayo ket intayo coma macakita iti masacbayan; ta dagidiay naganenda ita iti Mammadto nagaladan idi ugma iti Macakita iti masacbayan.)
Idin kinuna ni Saul idi adipenna, Naimbag ti cunam; umayca, inta coma
Iti casta napanda iti ili nga yan idi ti lalaki ti Dios.
Idi a sumangsang-atda iti sang-atan nga agpa-ili, isuda nasaracanda dagiti babbalasang a rumrumuarda a mapan sumacdo iti danum, ket kinunada cadacuada, Adda ditoy ti macakita iti masacbayan?
Ket isuda sinungbatanda ida, ket kinunada, Adda; adtoy, adda iti sangom: agdarasca ita, ta isu umay ita nga aldaw iti ili; ta dagiti tattao addaanda iti maysa a sacrificio ita nga aldaw iti nangato a disso.
Apaman a dumtengca iti ili, dagus a masaracanyonto, iti sacbay ti yuulina iti nangato a disso a mangan; ta dagiti tattao didanto mangan agingga iti di umay, agsipud ta isu ti mangbendicion iti sacrificio; ket sadanto mangan dagidiay a maawis
Ita ngarud sumang-atcayo; ta iti daytoy a tiempo isu masaracanyonto.
Ket simmang-atda iti ili; ket idi a nacagtengda iti uneg ti ili, adtoy, ni Samuel rimmuar nga agturong cadacuada, tapno umuli iti nangato a disso.
Ni Jehova impaltiingna ken Samuel iti maysa nga aldaw iti sacbay ti yaay ni Saul, a kinunana,
Intono bigat iti daytoy met laeng nga horas ibaonconto kenca ti maysa a lalaki a naggapu iti daga ti Benjamin, ket sica pulotamto daydiay tapno isu ti pangulo iti ilic nga Israel; ket isu isalacannanto ti ilic iti ima dagiti Filisteos: ta siac kinitac ti ilic, agsipud ta ti asugda immay caniac.
Ket idi a ni Samuel nakitana ni Saul, ni Jehova kinunana kencuana, Adtoy, ti lalaki isu nga insaoc idi kenca
Daytoy met laeng ti addaanto iti panangituray iti ilic.
Idin ni Saul dimmenna ken Samuel iti ruangan, ket kinunana, Dawatec kenca, ibagam coma caniac, no sadino ti yan ti balay ti macakita iti masacbayan.
Ket ni Samuel simmungbat ken Saul, ket kinunana, Siac ti macakita iti masacbayan; umulica iti sangoc iti nangato a disso, ta dacayo makicaancayto caniac itoy nga aldaw: ket iti bigat palubosancanto a mapan, ket saoecto kenca amin nga adda ita pusom.
Ket iti maipapan cadagiti asnom a napucaw idi maicatlo nga aldaw a napalabas, dica panunuten ida; ta nasaracandan
Ket iti siasino ti pacaipaayan ti amin a macalicaguman iti Israel
Saan aya a maipaay kenca, ken iti amin a balay ni amam?
Ket ni Saul simmungbat ket kinunana, Saan aya a siac ti maysa a Benjamita, iti cababassitan cadagiti capcaputotan ti Israel
Ket ti familiac ti cababassitan dagiti amin a famfamilia ti caputotan ni Benjamin
Apayapay ngarud a saoem caniac iti castoy?
Ket ni Samuel innalana da Saul ken ti adipenna, ket inserrecna ida iti laem, ket pinagtugawna ida idi lugar a cangatoan cadagiti a naawis, nga isuda idi dagiti agtallopulo a tattao.
Ket ni Samuel kinunana iti aglutluto, Yegmo ti apag nga intedco kenca isu nga kinunac kenca, Isu ti isaadmo iti dennam.
Ket ti aglutluto innalana ti luppo, ken daydi nga adda iti rabawna, ket isu insaadna iti sango ni Saul
Ket ni Samuel kinunana, Adtoy, daydi a naidulin
isu isaadmo iti sangom ket canem; agsipud ta iti nadutocan a tiempo isu naidulin a maipaay kenca, ta kinunac, Siac nagawisac cadagiti tattao
Iti casta ni Saul nakipangan ken Samuel iti daydi nga aldaw.
Ket idi immulogda a naggapu iti nangato a disso iti ili, isu nakisarita ken Saul iti toctoc ti balay.
Ket isuda bimmangonda a nasapa: ket naaramid idi dandani agbannawag, a ni Samuel inayabanna ni Saul iti toctoc ti balay, a kinunana, Bumangonca, ta papanawenca
Ket ni Saul bimmangon, ket isuda rimmuarda a dua, isu ken ni Samuel.
Idi a sumalsalogda iti pungto ti ili, ni Samuel kinunana ken Saul, Paunaem cadata dayta adipen (ket isu immuna), ngem sica agurayca nga umuna, tapno ipangngegco kenca ti sao ti Dios.
Idin ni Samuel innalana ti botella ti lana, ket isu ti imbucbocna iti rabaw ti olona, ket isu inagcanna, ket kinunana, Saan aya a ti panangpulot ni Jehova kenca ti pagpanguloam iti tawidna?
Intono macapanawca caniac ita nga aldaw, isu ti pannacasaracmonto cadagiti dua a tao iti denna ti tanem ni Raquel, iti beddeng ti Benjamin idiay Selsa; ket isuda saoendanto kenca, Dagiti asno a napanmo biniruc nasaracandan; ket, adtoy, ni amam binaybay-anna ti panagaywan cadagiti asno, ket adda a sidadanag gapu cadacayo, a cunana, ania ti aramidecto a gapu iti anacco a lalaki?
Isunton ti ipapanmo manipud sadiay, ket sica dumtengcanto iti lugo ti Tabor ket idiay sabtendacanto dagiti tallo a lallaki a sumang-at iti Dios idiay Bet-el, a ti maysa mangicuyog cadagiti tallo nga urbon a calding, ket ti maysa mangicuyog cadagiti tallo a bukel a tinapay, ket ti maysa mangicuyog iti sangasupot a lalat nga arac:
Ket cablaawandacanto, ket itdendanto kenca dagiti dua a bukel a tinapay, isu a sica awatemto iti imada.
Calpasan daydiay sica dumtengcanto iti turod ti Dios, isu nga yan ti agaywan a buyot dagiti Filisteos: ket maaramidto, nga intono macagtengca idiay iti ili, a sica masaracamto ti maysa a bunggoy dagiti mammadto nga agsalsalog manipud iti nangato a disso agraman maysa a salterio, ken maysa nga adufe, ken maysa a flauta, ken maysa nga arpa, iti sangoda; ket isuda agpadpadtodanto:
Ket ti Espiritu ni Jehova umayto a sipipigsa unay kenca, ket sica makipagpadtocanto cadacuada, ket mabalbaliwancanto a sabali a lalaki.
Ket maaramidto intono dagitoy a pagilaslasinan umayda kenca a sica aramidemto cas ti panangipaay kenca ti gundaway; ta ti Dios adda kenca.
Ket sica sumalogcanto iti sangoanac agingga iti Gilgal; ket adtoy, siac sumalogacto agingga kenca, a mangidaton cadagiti daton a mapuuran, ken agidatag cadagiti sacrificio dagiti datdaton ti cappia: aguraycanto bayat iti pito nga aldaw, agingga iti yaayco kenca, ket iparangarangco kenca no ania ti aramidemto.
Ket idi a casta, idi a nacatallicud ken ni Samuel, ti Dios intedna kencuana ti sabali a puso: ket isu-amin dagidiay a pagilaslasinan naaramidda iti daydi nga aldaw.
Ket idi nga isuda immayda nanipud idiay agingga iti turod, adtoy, ti maysa a bunggoy dagiti mammadto simmabet kencuana; ket ti Espiritu ti Dios immapay a sipipigsa kencuana, ket isu nagpadto iti tengngada.
Ket naaramid, nga amin a nacaammo kencuana idi unana a tiempo nakitada nga, adtoy isu makipagpadto idi cadagiti mammadto, idin ti umili kinunana ti maysa ken maysa, Ania daytoy nga immay iti anac a lalaki ni Cis
Ni Saul adda met aya iti tengnga dagiti mammadto?
Ket maysa iti daydi met laeng a lugar simmungbat ket kinunana, Ket asino aya ti amada
Gapuna a nagbalin ti maysa a proverbio, Ni Saul adda met aya iti tengnga dagiti mammadto?
Ket idi nga isu nagibusna ti panagpadto, immay iti disso a nangato.
Ket ti uliteg ni Saul kinunana kencuana ken iti adipenna, Sadino aya ti napananyo
Ket isu kinunana, Napancami nagsapul cadagiti asno; ket idi a nakitami a saan ida a mabirucan, dimtengcami ken Samuel.
Ket ti uliteg ni Saul kinunana, Dawatec kenca, ibagam caniac, no ania ti kinuna ni Samuel kenca.
Ket ni Saul kinunana ken ulitegna, Imbagana cadacami a nalawag a dagiti asno nabirucandan
Ngem maipapan iti panggep ti pagarian, nga insao ni Samuel, isu saanna nga imbaga kencuana.
Ket ni Samuel inayabanna ti umili a natiptipon ken Jehova idiay Mizpa;
Ket isu kinunana cadagiti annac ti Israel, Castoy ti saoen ni Jehova, a Dios iti Israel, Siac inaonco ti Israel sadi Egipto, ket insalacancayo iti ima dagiti Egipcios, ken iti ima dagiti amin a pagpagarian a namarigat cadacayo:
Ngem dacayo iwacsiyo ita nga aldaw ti Diosyo, a mangisalacan cadacayo cadagiti amin a pacarigrigatanyo ken pacapalpaldaanganyo; ket dacayo kinunayo kencuana, Saan, no di ket mangisaadca iti maysa nga ari cadacami
Ita ngarud agparangcayo iti sango ni Jehova babaen ti capututanyo ken rinibribuyo.
Iti casta ni Samuel inyasidegna amin a caputotan ti Israel, ket ti caputotan ni Benjamin naala idi.
Ket isu inyasidegna ti caputotan ni Benjamin cadagiti finamfamilia cadacuada; ket ti familia dagiti Matritas naala idi; ket ni Saul nga anac a lalaki ni Cis naala idi: ket idi nga isu sapulenda, isu saan idi a nasaracan.
Gapuna isuda nagsaludsudda manen ken Jehova, Adda pay laeng maysa a lalaki nga umay ditoy
Ket ni Jehova simmungbat, Adtoy, isu naglemmeng iti tengnga dagiti gargaret.
Ket isuda nagtarayda ket isu innalada idiay; ket idi nga isu nagtacder iti tengnga ti umili, isu nataytayag ngem iti uray siasino iti umili manipud abagana ken agpangato.
Ket ni Samuel kinunana iti amin nga umili, Kitaenyo daydiay a ni Jehova pinilina, nga awan ti maysa a cas kencuana iti amin nga umili
Ket amin nga umili nagpuccaw, ket kinunana, Agbiag coma a manayon ti ari.
Idin ni Samuel imbagana iti umili ta wagas ti pagarian, ket insuratna iti maysa a libro, ket isu indissona iti sango ni Jehova
Ket ni Samuel pinagawidna ti amin nga ili, tunggal tao iti balayna.
Ket ni Saul napan met iti balayna idiay Gabaa; ket idiay napan a kimmuyog kencuana ti buyot, a dagiti puspusoda tinignay ti Dios.
Ngem dagiti dadduma a tattao a dakes kinunada, Casano ti panangisalacannanto cadacayo daytoy a lalaki
Ket isu linalaisda, ket dida nangyeg ti sagut kencuana
Ngem isu sinalimetmetanna ti talnana.
Idin ni Naas nga Ammonita simmang-at, ket nagpacarso a maibusor iti Jabes-galaad: ket amin a tattao ti Jabes kinunada ken Naas, Mangaramidca cadacami iti maysa a tulag, ket agservicamto kenca.
Ket ni Naas nga Ammonita kinunana cadacuada, Iti castoy ti panangaramidco ti tulag cadacayo, nga amin dagiti matayo a makincanawan masuatda; ket isu isaadconto a maysa a pacaibabainan iti amin nga Israel.
Ket dagiti lallacay ti Jabes kinunada kencuana, Iccannacami iti pito nga aldaw a paway-way, tapno mangibaoncami coma cadagiti babaonen agingga cadagiti amin a bedbeddeng ti Israel; ket iti casta, no awan ti mangisalacan cadacami, rumuarcamto kenca.
Idin immay dagiti babaonen iti Gabaa ni Saul, ket insaoda dagitoy a sasao cadagiti laplapayag ti umili; ket amin nga umili inngatona ti timecna, ket nagsangitda.
Ket, adtoy, ni Saul immay a sumarsaruno cadagiti vacvaca a naggapu iti away; ket ni Saul kinunana, Ania ti ut-uten ti umili nga agsangitda
Ket isuda imbagada kencuana dagiti sasao dagiti tattao ti Jabes.
Ket ti Espiritu ti Dios immapay a sipipigsa iti rabaw ni Saul idi a nangngegna dagitoy a sasao, ket ti pungtotna simged a casta unay.
Ket isu nangala iti sancaparis a vaca, ket rinangcayna, ket imbaonna ida cadagiti amin a bedbeddeng ti Israel iti ima dagiti naibaon, a kinunana, Uray siasinoman a di-umay sumurot cada Saul ken ni Samuel, castoy ti maaramidto cadagiti vacvacana
Ket ti panagbuteng ken Jehova nagtinnag iti umili, ket isuda rimmuarda a cas maymaysa a lalaki.
Ket isu binilangna ida idiay Bezec; ket dagiti annac ti Israel tallo gasut a ribuda, ket dagiti lallaki ti Juda tallopulo a ribuda.
Ket isuda kinunada cadagiti naibaon nga immay idi, Castoy ti saoenyonto cadagiti tattao ti Jabes-galaad, Intono bigat, iti horas ti ipupudot ti init, addaancayto iti pannacaisalacan
Ket dagiti naibaon immayda ket imbagada cadagiti tattao ti Jabes: ket isuda naragsacda.
Gapuna a dagiti tattao ti Jabes kinunada, Intono bigat rumuarcaminto cadacayo, ket aramidenyonto cadacami ti isu-amin nga ipagarupyo a naimbag cadacayo.
Ket iti casta iti bigat, a ni Saul incabilna dagiti tattao cadagiti nagcatlo cabuyotan; ket immayda iti tengnga ti pacarso iti panagbantay iti bigat, ket kinabilda dagiti Ammonitas agingga iti capudot ti aldaw: ket naaramid, a dagidiay a natda nawarawarada, iti casta nga awan idi ti dua cadacuada a nabaybay-an a nagtipon.
Ket ti ili kinunana ken Samuel, Asino ti nagcuna, Ni Saul agarinto aya cadatayo
alaenyo dagiti tattao, tapno papatayenmi ida.
Ket ni Saul kinunana, Awanto ti uray maysa a tao a mapapatay ita nga aldaw; ta ita nga aldaw ni Jehova nagaramid iti pannacaisalacan iti Israel.
Idin kinuna ni Samuel iti umili, Umaycayo, ket intayo coma idiay Gilgal, ket pabaroentayo ti pagarian idiay.
Ket amin nga umili napan idiay Gilgal; ket idiay isuda inaramidda ni Saul nga ari iti sango ni Jehova idiay Gilgal; ket idiay indatonda dagiti sacrificio dagiti daton ti cappia iti sango ni Jehova; ket idiay ni Saul ken amin a tattao nagragragsacda iti casta unay.
Ket ni Samuel kinunana iti amin nga Israel, Adtoy, nangngegco ti timecyo iti isu-amin daydi a nagcunaanyo caniac, ket nangaramidac iti ari cadacayo.
Ket ita, adtoy, magna ti ari iti sangoyo; ket siac lacayacon ken ubananacon; ket, adtoy, dagiti annacco a lallaki addada cadacayo: ket siac nagnaac iti sangoyo nanipud kinaubingco agingga ita nga aldaw.
Adtoyac: manacsicayo iti maibusor caniac iti sango ni Jehova, ken iti sango ti pinulotanna: innalac aya ti vaca ti uray siasinoman
wenno innalac aya ti vaca ti uray siasinoman
Wenno siasino ti sinuiticco idi
siasino ti pinagrigatco idi
Wenno iti ima ti siasino ti nangalaac ti panocsoc isu a nangbulsecac cadagiti matac
ket isu isublicto cadacayo.
Ket isuda kinunada, Sica dinacami sinuitic, wenno pinarparigatnacami, dica nangala ti uray aniaman iti ima ti siasinoman a tao.
Isu kinunana cadacuada, Ni Jehova isu ti macasacsi a maibusor cadacayo, ket ti pinulotanna isu ti macasacsi ita nga aldaw, a dacayo dicayo nacasarac iti uray aniaman iti imac
Ket isuda kinunada, Isu ti macasacsi.
Ket ni Samuel kinunana iti amin nga umili
Isu ni Jehova ti nangtuding idi cada Moises ken Aaron, ket inaonna dagiti ammayo iti daga nga Egipto.
Ita ngarud agtacdercayo a siuulimec, tapno ibitlac coma cadacayo iti sango ni Jehova iti maipapan cadagiti amin a nalinteg a gapuanan ni Jehova, nga inaramidna cadacayo, ken cadagiti ammayo.
Idi ni Jacob immay iti Egipto, ken idi nga immawag dagiti ammayo ken Jehova, idin ni Jehova imbaonna da Moises ken Aaron, isuda a nangaon cadagidi ammayo sadi Egipto, ken pinagnaedna ida itoy a disso.
Ngem linipatanda ni Jehova a Diosda; ket inlacona ida iti ima ni Sisara, a capitan ti buyot ni Asor, ken iti ima dagiti Filisteos, ken iti ima ti ari ti Moab; ket nakigubatda a maibusor cadacuada.
Ket immawagda ken Jehova, ket kinunada, Dacami nagbasolcami, agsipud ta inidianmi ni Jehova, ket nagservicami cadagiti Baales ken ni Astarot: ngem ita isalacannacami iti ima dagiti cabcabusormi, ket agservicamto kenca.
Ket ni Jehova imbaonna da Jerobaal, ken Bedan, ken Jefte, ken Samuel, ket insalacannacayo iti ima dagiti cabcabusoryo iti tunggal sikigan; ket nagnaedcayo a sitatalged.
Ket idi nakitayo ni Naas nga ari dagiti annac ni Ammon nga immay a maibusor cadacayo, dacayo kinunayo caniac, Saan, no di ket maysa nga ari ti agarinto cadacami; idinto a ni Jehova a Diosyo isu idi ti ariyo.
Gapuna ita adtoy ti ari a piniliyo, ken isu a dinawatyo: ket, adtoy, ni Jehova nangisaad iti maysa nga ari cadacayo.
No agbutengcayonto ken Jehova, ken agservicayonto kencuana, ken ipangagyonto kencuana, ken ipangagyonto ti timecna, ket dicayo sumungit a maicaniwas iti bilin ni Jehova, ket dacayo ken castamet ti ari nga agari cadacayo padapadacayo a sumurot ken Jehova a Diosyo, naimbag:
Ngem no dicayto ipangag ti timec ni Jehova, no di ket sumungitcayto a maibusor iti bilin ni Jehova, iti casta bumusorto cadacayo ti ima ni Jehova, cas naibusor idi cadagiti ammayo.
Gapuna ita agtacdercayo a siuulimec ket kitaenyo daytoy dackel a banag, a ni Jehova aramidennanto iti sango dagiti matmatayo.
Saan aya a panagaani iti trigo ita nga aldaw
Umawagacto ken Jehova, tapno ibaonna coma ti gurrood ken tudo; ket ammaoenyonto ken kitaenyonto a ti kinadangkesyo dackel, isu nga inaramidyo iti imatang ni Jehova, iti panagdawatyo iti maysa nga ari.
Iti casta ni Samuel immawag ken Jehova; ket ni Jehova imbaonna ti gurrood ken tudo iti daydi nga aldaw: ket amin nga ili nagbuteng iti casta unay ken ni Jehova casta met ken ni Samuel.
Ket amin nga umili kinunana ken Samuel, Agcararagca iti maipaay cadagiti ad-adipenmo ken Jehova a Diosmo, tapno dicami matay; ta innayonmi cadagiti basbasolmi daytoy a dakes, ti panagdawatmi iti maipaay cadacami a maysa nga ari.
Ket ni Samuel kinunana iti umili, Dicayo agbuteng: pudno unay nga inaramidyo amin daytoy a dakes; nupay casta dicayo sumiasi iti isusurot ken Jehova, no di ket agservicayo kencuana iti amin a pusoyo:
Ket dicayo sumiasi: ta isunton ti ipapanyo isusurot cadagiti ubbaw a banbanag a saan a macagunguna wenno macaisalacan, ta isuda ubbawda.
Ta ni Jehova dinanto idian ti ilina gapu iti dackel a naganna, agsipud ta isu ti nacaay-ayo ken Jehova ti panangaramidna cadacayo nga umili a maipaay kencuana met laeng.
Maysa pay no maipapan caniac, mayadayu coma caniac a siac agbasolac coma iti maibusor ken Jehova iti panagsardengco nga agcararag iti maipaay cadacayo: no di ket isurocayto iti naimbag ken iti nalinteg a dalan.
Isuna laeng nga agbutengcayo ken Jehova, ken agservicayo kencuana iti kinapudno agraman amin a pusoyo: ta panunotenyo no casano ti cadackel dagiti banbanag nga inaramidna gapu cadacayo.
Ngem no agaramidcayto pay laeng iti kinadangkes, maibuscayto dacayo ken ti ariyo agpadpada.
Ni Saul uppat a pulo dagiti tawenna idi nangrugi nga agari; ket idi a nacapagari cadagiti dua a tawen iti Israel,
Ni Saul nangpili ti agpaay kencuana iti tallo ribu a lallaki ti israel, dagiti dua ribu cadacuada addada idi ken Saul idiay Micmas, ken idiay bantay ti Bet-el, ket dagiti sangaribu addada idi ken Jonatan idiay Gabaa ti Benjamin ket ti natda iti umili isu imbaonna tunggal lallaki iti toldana.
Ket ni Jonatan kinabilna ti agbantay a buyot dagiti Filisteos, ken addada idi idiay Geba; ket dagiti Filisteos sumalogdanto caniac agingga Saul pinagumina ti tangguyob iti amin a daga, a kinunana, Denggen coma dagiti Hebreo.
Ket amin nga Israel nangngegda a masasao a ni Saul kinabilna ti agbantay a buyot dagiti Filisteos nga casta met a ti Israel naaddaanda ti kinaimon cadagiti Filisteos
Ket ti umili naurnong a nagtitipon a simmurot ken ni Saul idiay Gilgal.
Ket dagiti Filisteos naggigimongda a nagtitipon a makibacal iti Israel, tallopulo ribu a luglugan, ken innem a ribu a tattao a nagcacabayo, ken tattao a casda la iti darat nga adda iti igid ti baybay iti caadu: ket isuda simmang-atda, ket nagpacarsoda idiay Micmas, iti daya ti Bet-aven.
Idi a dagiti tattao ti Israel nakitada nga addada idi iti maysa a narigat a casasaad (ta ti umili nariribuc idi), idin ti umili naglemmeng cadagiti gucgucayab, ken samsamec, ken batbato, ken cadagiti socsocsoc, ken cadagiti bitbito.
Ita dadduma cadagiti Hebreo bimmallasiwda idi iti Jordan agingga iti daga ti Gad ken Galaad; ngem maipapan ken Saul, isu adda pay laeng idi idiay Gilgal, ket amin nga umili simmurot kencuana a sitatayegtegda.
Ket isu naguray bayat ti pito nga aldaw, a cas mayabuloy iti nakedngan a tiempo a ni Samuel tinudinganna idi: ngem ni Samuel saan nga immay iti Gilgal; ket ti umili nawarawara idi nanipud kencuana.
Ket ni Saul kinunana, Mangyegcayo caniac ditoy iti daton a mapuuran, ken dagiti datdaton ti cappia
Ket isu indatagna ti daton a mapuuran.
Ket naaramid nga apaman nga isu nagibusna ti panangidatagna iti daton a mapuuran, adtoy ni Samuel dimteng; ket ni Saul rimmuar a simmabet kencuana, tapno isu cablaawanna.
Ket ni Samuel kinunana, Ania ti inaramidmo
ket ni Saul kinunana, Agsipud ta nakitac a ti umili nawara idi nanipud caniac, ken sica dica immay cadagiti al-aldaw a natudingan, ket dagiti Filisteos naguummongda idiay Micmas;
Gapuna kinunac, Ita dagiti Filisteos nangngegda daydi
Ket ni iti Gilgal, ket siac saanac a nagdawat iti caasi ni Jehova: siac napilitac ngarud, ket indatagco ti daton a mapuuran.
Ket ni Samuel kinunana ken Saul, Nagaramidca a simamauyong; sica dica inaywanan ti bilin ni Jehova a Diosmo, nga imbilinna kenca: ta ita ni Jehova pinasingkedanna coma ti pagariam iti Israel iti agnanayon.
Ngem ita ti pagariam saanto a mataginayon: ni Jehova nangsapul ti agpaay kencuana iti maysa a lalaki a mayannurot iti pusona met laeng, ket ni Jehova isu tinudinganna a pangulo ti ilina, agsipud ta sica dica inaywanan daydi a ni Jehova imbilinna kenca.
Ket ni Samuel timmacder ket simmang-at nanipud Gilgal agingga iti Gabaa ti Benjamin
Ket ni Saul binilangna dagiti tattao nga adda idi kencuana, nga aginnem a gasut a lallaki.
Ket ni Saul ken ni Jonatan nga anacna a lalaki, ken dagiti tattao nga adda idi cadacuada, nagtaengda idiay Gabaa ti Benjamin: ngem dagiti Filisteos nagpacarsoda idiay Micmas.
Ket dagiti managsamsam rimmuarda a naggapu iti pacarso dagiti Filisteos a nagcatlo cabuyotan: ti maysa a cabuyotan nagsicco iti dalan nga agturong iti Ofra, agingga iti daga ti Sual.
Ket ti sabali a cabuyotan nagsicco iti dalan nga agpa-Bethoron; ket sabali a cabuyotan nagsicco iti dalan ti beddeng a tumannawag iti lobong ti Seboim nga agturong iti let-ang.
Idiay idi awan masaracan a mammanday iti isu-amin a daga ti Israel; ta dagiti Filisteos kinunada, di la ket ta dagiti Hebreo mangaramidda ti cucuada a camcampilan wenno gaygayang:
Ngem amin dagiti Israelitas simmalogda cadagiti Filisteos tapno agasa tunggal lalaki ti subsubna, ken ti dingdingna, ken ti wasayna, ken ti gabionna;
Nupay isuda addaanda idi iti maysa a garugad a maipaay cadagiti gabion, ken cadagiti dingding, ken cadagiti carudcud, ken cadagiti wasay, ket pangisaadda cadagiti pagtugkic.
Iti casta naaramid idi aldaw ti gubat, nga awan idi ti campilan wenno gayang a nasaracan iti ima ti uray siasinoman cadagiti tattao nga adda idi ken Saul ken ni Jonatan; ngem ken Saul ken ni Jonatan nga anacna a lalaki nasaracanda idi.
Ket ti agaywan a buyot dagiti Filisteos rimmuarda iti wangawangan ti Micmas.
Napasamac iti maysa nga aldaw, a ni Jonatan nga anac a lalaki ni Saul kinunana idi agtutubo a lalaki nga agawawit cadagiti igamna, Umayca, ket umallatiwta coma iti agbantay a buyot dagiti Filisteos, nga adda idiay a bangir
Ngem dina imbaga ken amana.
Ket ni Saul naggian iti caadayuan a paset ti Gabaa iti siroc ti cayo a granado nga adda idiay Migron: ket dagiti tattao nga adda idi kencuana aginnem a gasutda a lallaki;
Ket ni Ahias, nga anac a lalaki ni Ahitob, a cabsat a lalaki ni Icabod, nga anac a lalaki ni Finees nga anac a lalaki ni Eli, a padi ni Jehova idiay Silo, nagcawes iti maysa nga efod
Ket dagiti tattao dida naammoan a ni Jonatan napan.
Ket ti baet dagiti wangawangan a sinapul idi ni Jonatan nga allatiwan iti agaywan a buyot dagiti Filisteos, adda idi maysa a gangal a natirad iti maysa a bangir, ken maysa a gangal a natirad iti sabali a bangir: ket ti nagan ti maysa Boses, ket ti nagan ti sabali Sene.
Ti maysa a gangal tumacder iti amianan iti sango ti Micmas, ket ti sabali iti abagatan iti sango ti Gabaa.
Ket ni Jonatan kinunana idi agtutubo a lalaki nga agawawit cadagiti igamna, Umayca, ket umallatiwta coma iti a buyot agbantay dagitoy di nacugit: nalabit a ni Jehova agaramidto gapu cadata; ta awan ti manglapped ken Jehova iti panangisalacanna iti pannacaaramat iti adu wenno bassit.
Ket daydi agawawit cadagiti igamma kinunana kencuana, Aramidem amin nga adda ita pusom: tumaliawca, adtoy, addaac kenca a siaannurot ita pusom.
Idin kinuna ni Jonatan, Adtoy umallatiwtanto cadagiti tattao, ket agparangtanto cadacuada.
No saoenda ti castoy cadata, Aguraycayo agingga iti yaaymi cadacayo; iti casta agtacdertanto a siiintec cadagiti yanta met laeng, ket ditanto sumang-at cadacuada.
Ngem no saoendanto ti castoy, Sumang-atcayo cadacami, sumang-attanto ngarud; ta ni Jehova inyawatna ida cadagiti imimata: ket daytoy isunto ti pagilasinan cadata.
Ket isuda a dua nagparangda iti agaywan a buyot dagiti Filisteos: ket dagiti Filisteos kinunada, Adtoy, dagiti Hebreo rumuarda cadagiti gucgucayab a naglemmenganda.
Ket dagiti tattao ti buyot nga agbantay simmungbatda cada Jonatan ken daydi agawawit cadagiti igamna, ket kinunada, Sumang-atcayo cadacami, ket iparangminto cadacayo ti maysa a banag
Ket ni Jonatan kinunana idi agawawit cadagiti igamna, Sumang-atca iti licudac: ta ni Jehova inyawatna ida iti ima ti Israel.
Ket ni Jonatan incalabcabna dagiti im-imana ken sacsacana, ket daydi agawawit cadagiti igamna idi licudanna: ket isuda napasagda iti sango ni Jonatan: 
ket daydi agawawit cadagiti igamna patayenna idi ida iti licudanna.
Ket daydi immuna a panagpapatay, nga inaramid da Jonatan ken daydi agawawit cadagiti igamna, agduapuloda a lallaki, iti uneg ti cas maysa a caguddua ti pagatiddagan ti maysa a gurit iti maysa nga acre ti daga.
Ket adda idi maysa a mamagtayegteg iti pacarso, idi away, ken iti nagtengngaan dagiti amin a tattao; ti buyot nga agbantay, ken dagiti managsamsam, nagpigergerda met; ket ti daga nagkintayeg: iti casta adda idi naindaclan a panagpigerger.
Ket dagiti lallaki a pagwanawanen ni Saul idiay Gabaa ti Benjamin kimmitada; ket, adtoy, a ti umasiwecwec nasayyasayyada, ket isuda napanda ket naiwaraswarasda.
Idin kinuna ni Saul cadagiti tattao nga adda idi kencuana, Agbilangcayo ita, ket kitaenyo no siasino ti napan a naggapu cadatayo
Ket idi a nacabilangda, adtoy, ni Jonatan ken ti agawawit cadagiti igamna awanda idi idiay.
Ket ni Saul kinunana ken Ahias, Yegmo ditoy ti lacasa ti Dios
Ta ti lacasa ti Dios adda idi idiay iti daydi a tiempo cadagiti annac ti Israel.
Ket naaramid iti bayat a ni Saul agsasao idi iti padi, a daydi gulogulo nga adda idi iti pacarso dagiti Filisteos nagtuloy ken dimmegdeg: ket ni Saul kinunana idi padi, Cucotem ta imam.
Ket ni Saul ken amin a tattao nga adda idi kencuana naururnongda, ket immayda iti gubat: ket, adtoy, ti campilan ti tunggal lalaki maibusor idi iti cadduana, ket adda idi maysa a dackel a pannacariribuc.
Idin dagiti Hebreo a nakicaddua idi cadagiti Filisteos cas idi unana a tiempo, ket nakipagsang-atda cadacuada iti pacarso, a naggapu iti daga a naglawlaw, uray isuda met nagsublida cadagiti Israelitas nga adda idi ken ni Saul ken ni Jonatan.
Casta met dagiti isu-amin a lallaki ti Israel a naglemmeng idi iti caturodan ti Efraim, idi a nangngegda a dagiti Filisteos nagtarayda, uray isuda kimmamatda met a siinget cadacuada iti paggugubatan.
Iti casta ni Jehova insalacanna ti Israel iti daydi nga aldaw: ket ti bacal immallatiw idiay Bet-aven.
Ket dagiti tattao ti Israel naparigatda iti daydi nga aldaw; ta ni Saul pinagsapatana dagiti tattao, a kinunana, Mailunod ti lalaki a mangan iti uray aniaman a taraon agingga iti rumabii, ket siac macabalesac cadagiti cabusorco
Iti casta awan cadagiti tattao ti nangraman iti taraon.
Ket amin nga umili immay iti bakir; ket adda idi diro iti rabaw ti daga.
Ket idi a dagiti tattao immayda iti bakir, adtoy, ti diro agtedted: ngem awan ti lalaki a nangipisoc ti imana iti ngiwatna; ta dagiti tattao nagbutengda idi iti sapata.
Ngem ni Jonatan dina nangngeg ni amana idi incumitna cadagiti tattao iti sapata: gapuna nga isu inyunatna ti murdong ti sarucod nga adda iti imana, ket isu ti intanebna iti rara, ket incabilna iti ngiwatna; ket dagiti matana naglawagda.
Idin simmungbat ti maysa cadagiti tattao, ket kinunana, Ni amam incumitna iti nairut unay cadagiti tattao ti maysa a sapata, a kinunana, Mailunod ti tao a mangan iti taraon iti daytoy nga aldaw
Ket dagiti tattao napacsuyanda idi.
Idin ni Jonatan kinunana, Ni amac riribukenna ti daga: Dawatec cadacayo, kitaenyo no casano ti panaglawag dagiti matac, gapu ta nangramanac iti sangcabassit itoy diro.
Dinto ngarud ad-adda, no cas pagarigan dagiti tattao nanganda coma a siwawaya ita nga aldaw iti samsam cadagiti cabusorda a nasaracanda
ta ita awan ti dackel a panagpapatay iti tengnga dagiti Filisteos.
Ket kinabilda dagiti Filisteos iti daydi nga aldaw nanipud Micmas agingga iti Ajalon
Ket dagiti tattao napacsuyanda idi.
Ket dagiti tattao nagtarayda iti samsam, ken nangala cadagiti carcarnero, ken vacvaca, ken ur-urbon dagiti vaca, ket pinartida ida iti daga; ket dagiti tattao kinnanda ida agraman dara.
Idin imbagada ken Saul, a kinunada, Adtoy dagiti tattao agbasolda iti maicaniwas ken Jehova, ta iti daydiay canenda agraman dara
Ket isu kinunana, Dacayo nagaramidcayo a sililiput: mangitulidcayo iti maysa a dackel a bato caniac ita nga aldaw.
Ket ni Saul kinunana, Agwarascayo iti tengnga dagiti tattao, ket cunayo cadacuada, Mangyeg caniac ti tunggal tao ti vacana, ken tunggal tao ti carnerona, ket patienyo ida ditoy, ken canenyo; ket dicayo agbasol iti maibusor ken Jehova iti pananganyo agraman dara
Ket amin dagiti tattao incuyogna kencuana tunggal tao ti vacana idi a rabii, ket pinartida ida idiay.
Ket ni Saul nangbangon iti maysa nga altar ken Jehova: isu met laeng ti immuna nga altar a binangonna ken Jehova.
Ket ni Saul kinunana, Sumalogtayo nga agsurot cadagiti Filisteos iti rabii, ket agsamsamtayo iti tengngada agingga iti aglawag ti bigat, ket ditayo coma mangitidda iti uray maysa a tao cadacuada
Ket isuda kinunada, Aramidem ti uray aniaman a pagarupem a naimbag
Iti casta ti padi, kinunana: Umadanitayo coma ditoy iti Dios.
Ket ni Saul nagsaludsud iti patigmaan ti Dios, Sumalogacto nga agsurot cadagiti Filisteos
yawatmonto ida iti ima ti Israel
Ngem isu saan a simmungbat kencuana iti daydi nga aldaw.
Ket ni Saul kinunana, Umadanicayo ditoy, dacayo amin a pangpangulo dagiti tattao; ket ammoenyo ken kitaenyo no sadino ti ayan daytoy a basol ita nga aldaw.
Ta, cas sibibiag ni Jehova, isu a mangisalacan iti Israel, nupay adda coma ken Jonatan nga anacco, isu pudno a matayto
Ngem awan idi ti maysa a tao iti tengnga dagiti amin a tattao ti simmungbat kencuana.
Idin kinunana iti amin nga Israel, Agyancayo iti maysa a bangir, ket siac ken ni Jonatan nga anacco agyancamto iti sabali a bangir
Ket dagiti tattao kinunada ken Saul, Aramidem ti pagarupem a naimbag.
Gapuna a ni Saul kinunana ken Jehova, a Dios ti Israel, Iparangarangmo ti nalinteg
Ket da Saul ken Jonatan naalada gapu iti gasat; ngem dagiti tattao nacalisida.
Ket ni Saul kinunana, Pagginnasanggasatendacami siac ken ni Jonatan
Ket ni Jonatan naala.
Idin ni Saul kinunana ken Jonatan, Ibagam caniac no ania ti inaramidmo
Ket ni Jonatan imbagana kencuana ket kinunana, Siac pudno a rinamanac ti bassit a diro iti murdong ti sarucod nga adda idi iti imac; ket, adtoy, rebbengco ti matay.
Ket ni Saul kinunana, Ti Dios aramidenna a casta ken ad-adda pay ta sica; mataycanto a di-bumurong, Jonatan.
Ket dagiti tattao kinunada ken Saul, Matayto aya ni Jonatan, a nangaramid iti daytoy dackel a pannacaisalacan iti Israel
Adayu iti dayta: cas sibibiag ni Jehova, awanto ti maysa a buoc ti olona a matnag iti daga; ta isu nakipagaramid iti Dios ita nga aldaw
Iti casta dagiti tattao sinalacnibanda ni Jonatan, nga isu saan a natay idi.
Idin ni Saul simmang-at a naggapu iti panangsurotna cadagiti Filisteos; ket dagiti Filisteos napanda iti lugarda met laeng.
Idi a ni Saul naalana ti pagarian iti Israel, nakigubat a maicaniwas cadagiti amin a cabcabusorna iti tunggal sikigan, maibusor iti Moab, ken maibusor cadagiti annac ni Ammon, ken maibusor iti Edom, ken maibusor cadagiti ar-ari ti Soba, ken maibusor cadagiti Filisteos: ket uray sadino a papananna, pinarigatna ida.
Ket isu nagaramid a siiingel, ket kinabilna dagiti Amalecitas, ket insalacanna ti Israel cadagiti ima dagidiay a nangsamsam cadacuada.
Ket dagiti annac a lallaki ni Saul isuda da Jonatan, ken Isui, ken Melqui-sua; ket dagiti nagnagan dagiti dua nga annacna a babbai isuda idi dagitoy: ti nagan ti inauna Merab, ti nagan ti inaudi Micol:
Ket ti nagan ti asawa ni Saul isu ni Ahinoam nga anac a babai ni Aimaas
Ket ti nagan ti capitan ti buyotna isu ni Abner nga anac a lalaki ni Ner nga uliteg ni Saul.
Ket ni Cis isu ti ama ni Saul; ket ni Ner, nga ama ni Abner isu ti anac ni Abiel.
Ket adda idi nacaro a gubat a maibusor cadagiti Filisteos cadagiti amin nga al-aldaw ni Saul: ket idi no ni Saul nacakita iti uray asino a napigsa a lalaki, wenno uray siasino a maingel a lalaki, isu innalana nga agpaay kencuana.
Ket ni Samuel kinunana ken Saul, Ni Jehova imbaonnac idi a nangpulot kenca nga agari iti ilina, iti Israel: ita ngarud ipangagmo ti timec dagiti sasao ni Jehova.
Castoy ti cuna ni Jehova dagiti buybuyot, Siac tinandaanac daydi nga inaramid ti Amalec iti Israel, no casano ti panangisaadna iti bagina a maibusor kencuana iti dalan, idi simmangpet a naggapu iti Egipto.
Ita inca ket cabilem ti Amalec, ket dadaelem nga ikisap amin nga icutanna, ket dica isakit ida; no di ket patayem nga agpadpada ti lalaki ken babai, ubing ken agsuso, vaca ken carnero, camello ken asno.
Ket ni Saul pinaayabanna dagiti tattao ket binilangna ida idiay Telaim, dua gasut a ribu a magmagna, ken sangapulo a ribu a lallaki ti Juda.
Ket ni Saul immay iti ili ti Amalec, ket nagsaneb iti lobong.
Ket ni Saul imbagana cadagiti Cineo, Incayo, pumanawcayo, sumalogcayo manipud iti tengnga dagiti Amalecitas, di la ket ta siac dadaelencayo a maicanunung cadacuada; ta dacayo imparangyo ti kinaimbag cadagiti annac ti Israel, idi simmang-atda a naggapu sadi Egipto
Iti casta dagiti Cineo pimmanawda nanipud iti tengnga dagiti Amalecitas.
Ket ni Saul kinabilna dagiti Amalecitas, manipud Havila iti dalan nga agturong idiay Shur, nga adda iti sango ti Egipto.
Ket isu innalana ni Agag nga ari dagiti Amalecitas a sibibiag, ket dinadaelna nga inkisap ti amin nga umili iti tadem ti campilan.
Ngem ni Saul ken dagiti tattao insakitda ni Agag, ken ti casayaatan unay cadagiti carcarnero ken vacvaca, ken cadagiti napalucmeg, ken cadagiti cordero, ken amin a nasayaat idi, ket dida kinayat a dinadael nga inkisap ida: ngem isu-amin a nacas-ang ken dakes dinadaelda nga inkisap.
Idin immay ti sao ni Jehova ken Samuel, a kinunana,
Pagbabawiennac ti panangisaadco idi ken Saul nga agari; ta isu timmallicod manipud iti isusurotna caniac, ket dina tinungpal dagiti bilbilinco
Ket ni Samuel nagpungtot; ket immasug ken Jehova iti nagpatnag iti daydi a rabii.
Ket ni Samuel bimmangon iti nasapa a mangsarac ken Saul iti bigat; ket naibaga ken Samuel, a nacuna, ni Saul immay iti Carmelo, ket, adtoy, nangibangon kencuana iti maysa a monmon, ket nagsicco, ket nagna, ket simmalog agingga iti Gilgal.
Ket ni Samuel immay ken Saul; ket ni Saul kinunana kencuana, Benditoca coma ken Jehova: tinungpalco ti bilin ni Jehova.
Ket ni Samuel kinunana, Ania ti caipapanan ngarud dagitoy a panagem-emmac dagiti carcarnero cadagiti lapayagco, ken ti panagem-emmac dagiti vacvaca a mangegco?
Ket ni Saul kinunana, Innalada ida cadagiti Amalecitas: ta dagiti tattao incanawada ti casayaatan unay cadagiti carcarnero kenca dagiti vacvaca, nga idaton ken Jehova a Diosmo; ket ti natda dinadaelmi nga inkisap.
Idin ni Samuel kinunana ken Saul, Agurayca, ket ibagacto kenca no ania ti kinuna caniac ni Jehova itay a rabii
Ket isu kinunana kencuana, Agsaoca laeng.
Ket ni Samuel kinunana, Nupay sica bassitca idi iti imatangmo met laeng, saanca aya a naaramid nga olo dagiti capcaputotan ti Israel
Ket ni Jehova pinulotannaca nga agari iti Israel;
Ket ni Jehova imbaonnaca iti maysa a pannagna, ket kinunana, Inca, ket dadaelem nga ikisap dagiti managbasol nga Amalecitas, ket makigubatca a maibusor cadacuada agingga iti maibusda.
Apayapay ngarud a dica tinungpal ti timec ni Jehova, no di ket timmarayca a nagala iti samsam, ket inaramidmo daydi a dakes iti imatang ni Jehova?
Ket ni Saul kinunana ken Samuel, Wen, nagtulnogac iti timec ni Jehova, ket nagnaac iti dalan a nangibaonan caniac ni Jehova, ket innalac ni Agag nga ari ti Amalec, ket dinadaelco nga inkisap dagiti Amalecitas.
Ngem dagiti tattao innalada a naggapu iti samsam, dagiti carcarnero ken vacvaca, ti cangronaan cadagiti banbanag a naipaay, tapno idatonda ken Jehova a Diosmo idiay Gilgal.
Ket ni Samuel kinunana, Addaan aya ni Jehova iti dacdackel a ragsac cadagiti daton a mapuuran ken sacrificio, ngem iti panagtulnog iti timec ni Jehova
Adtoy, ti panagtulnog naim-imbag ngem iti sacrificio, ken panangipangag ngem iti kinalucmeg dagiti carcarnero a lallaki.
Ta ti kinasukir isu ti cas iti basol a panangcuculam, ket ti kinasungit isu ti cas panagrucbab cadagiti ladladawan ken didios
Agsipud ta sica binaybay-am ti sao ni Jehova, isu binaybay-annaca met manipud iti kinaarim.
Ket ni Saul kinunana ken Samuel, Siac nacabasolac, ta linabsingco ti bilin ni Jehova, ken dagiti sasaom, agsipud ta nagbutengac cadagiti tattao, ken nagtulnogac iti timecda.
Gapuna ita, dawatec kenca, pacawanem ti basolco, ket makipagsublica manen caniac, tapno agcararagac coma ken Jehova.
Ket ni Samuel kinunana ken Saul, Diacto makipagsubli kenca; ta sica binaybay-am ti sao ni Jehova, ket ni Jehova binaybay-annaca manipud iti kinaarim iti Israel.
Ket idi a ni Samuel timmallicud a pumanaw, ni Saul kinapetna ti pingil ti lambonna, ket napigis.
Ket ni Samuel kinunana kencuana, Ni Jehova pinigisna ti pagarian ti Israel manipud kenca ita nga aldaw, ket isu intedna iti maysa a caarrobam, a naim-imbag ngem sica.
Ken castamet ti Kinabileg ti Israel dinto agulbod ken dinto met agbabawi; ta isu saan a maysa a tao, tapno agbabawi coma.
Idin isu kinunana, Nacabasolac: nupay casta dawatec kenca, padayawannac coma ita; iti sango dagiti lallacay ti ilic, ken iti sango ti Israel, ket makipagsublica caniac, tapno, agcararagac coma ken Jehova a Diosmo.
Iti casta ni Samuel nakipagsubli manen ken Saul; ket ni Saul nagcararag ken Jehova.
Iti casta kinuna ni Samuel, Yegco caniac ditoy ni Agag nga ari dagiti Amalecitas
Ket ni Agag immay a siraragsac kencuana
Ket ni Agag kinunana, Awan duadua nalasat ti kinapait ni patay.
Ket ni Samuel kinunana, No casano ti panangaramid idi ta campilanmo cadagiti babbai a naawanan annac, casta met ni inam maawananto iti anacna iti nagtengngaan dagiti babbai
Ket ni Samuel rinangcayna ni Agag iti sango ni Jehova idiay Gilgal.
Idin ni Samuel napan idiay Rama; ket ni Saul simmang-at iti balayna idiay Gabaa ni Saul.
Ket ni Samuel saan nga immayen a kimmita ken Saul agingga iti aldaw ti ipapatayna; ta ni Samuel nagdungdung-aw gapu ken Saul: ket ni Jehova nagbabawi iti panangaramidna ken Saul nga agari iti Israel.
Ket ni Jehova kinunana ken Samuel, Casano ti cabayag ti panangdungdung-awmo ken Saul, idinto nga isu binaybay-ac manipud iti panagarina iti Israel
punnoem ta saram iti lana, ket inca: ibaoncanto ken Isai a Betlehemita; ta nangisaganaac iti maysa nga ari cadagiti annacna a lallaki.
Ket ni Samuel kinunana, Casano ti ipapanconto
No ni Saul matimudna, papatayennacto
Ket ni Jehova kinunana, Mangicuyogca kenca iti maysa a bumalasang a vaca, ket cunam, Umayac nga agdaton ken Jehova.
Ket ayabam ni Isai iti panagidaton, ket iparangconto kenca no ania ti aramidemto: ket pulotamto caniac daydiay nga inaganac kenca.
Ket ni Samuel inaramidna daydi imbaga ni Jehova ket immay iti Betlehem
Ket dagiti lallacay ti ili immayda simmabet kencuana nga agpigpigergerda, ket kinunada, Umayca a sicacappia?
Ket isu kinunana, Sicacappia; umayac agdaton ken Jehova, santificarenyo dagiti bagbagiyo, ket umaycayo cumuyog caniac iti panangidaton
Ket isu sinantificarna da Isai ken dagiti annacna a lallaki, ket inayabanna ida iti panangidaton.
Ket naaramid, idi immayda, nga isu kinitana ni Eliab, ket kinunana, Awan duadua ti pinulotan ni Jehova adda iti sangona.
Ngem ni Jehova kinunana ken Samuel, Dica kitaen ti langana, wenno iti cangato ti kinatayagna: agsipud ta isu saanco nga awaten; ta ni Jehova saan a cumita a cas iti ikikita ti tao; ta ti tao kitaenna iti akinruar a panagparang, ngem ni Jehova kitaenna ti puso.
Idin ni Isai inayabanna ni Abinadab, ket isu pinalasatna iti sango ni Samuel
Ket isu kinunana, Uray daytoy saan a pinili ni Jehova, saan a pinili ni Jehova.
Idin ni Isai pinalasatna ni Samma
Ket isu kinunana, Uray daytoy ni Jehova saanna a pinili.
Ket ni Isai pinaglasatna ti pito cadagiti annacna iti sango ni Samuel
Ket ni Samuel kinunana ken Isai, Ni Jehova dina pinili dagitoy.
Ket ni Samuel kinunana ken Isai, Addadan ditoy dagiti isu-amin nga annacmo
Ket isu kinunana, Adda pay laeng ti caubingan, ket, adtoy, isu aywananna dagiti carcarnero
Ket ni Samuel kinunana ken Isai, Agbaonca, ket isu paalam; ta ditayto tumugaw agingga iti macaay ditoy.
Ket isu nagbaon, ket isu inyegna
Isu lumabaga idi, ken addaan pay nataer a langa ket napintas ti buyana
Ket ni Jehova kinunana, Tumacderca, isu pulotam; ta isu daytoy.
Idin ni Samuel innalana ti sara ti lana, ket isu pinulotanna iti tengnga dagiti cacabsatna: ket ti Espiritu ni Jehova immay a sipipigsa unay ken David nanipud iti daydi nga aldaw ken calpasanna
Iti casta ni Samuel timmacder, ket napan idiay Rama.
Ngem ti Espiritu ni Jehova pimmanaw ken Saul, ket maysa nga espiritu a dakes a gapu ken Jehova ti nangriribuc kencuana.
Ket dagiti ad-adipen ni Saul kinunada kencuana, Adtoy ita, maysa nga espiritu a dakes a gapu ken Jehova ti mangriribuc kenca.
Bilinen coma ni apomi dagiti ad-adipenmo, nga addada iti sangom, tapno mangsapulda iti maysa a lalaki, isu a nalaing nga agtocar iti arpa: ket maaramidto, a no ti dakes nga espiritu a gapu ken Jehova rumabaw kenca, nga isu agtocarto iti pannacaaramat ti imana, ket sumayaatcanto.
Ket ni Saul kinunana cadagiti adipenna, Isapulandac iti maysa a lalaki a macabalin nga agtocar a nalaing, ket isu yegyo caniac.
Idin simmungbat ti maysa cadagiti agtutubo a lallaki, ket kinunana, Adtoy nakitac ti maysa nga anac a lalaki ni Isai a Betlehemita, nga isu ti maysa a nalaing iti panagtocar, ken maysa a lalaki a mannacabalin ken maingel, ken maysa a lalaki ti gubat, ken manakem iti panagbitla, ken maysa a nataer a tao, ket ni Jehova adda kencuana.
Gapuna a ni Saul nangibaon cadagiti babaonen ken Isai, ket kinunana, Ibaonmo caniac ni David nga anacmo, nga adda cadagiti carnero.
Ket ni Isai nangala iti maysa nga asno a napaawitan iti tinapay, ken sangasupot a lalat nga arac, ken maysa a calding a bassit, ket impawitna ida ken Saul iti ima ni David nga anacna.
Ket ni David immay ken Saul, ket nagtacder iti sangona: ket ni Saul inayatna iti casta unay; ket nagbalin nga agawawit cadagiti igamna.
Ket ni Saul nagbaon ken Isai, a kinunana, Agdawatac kenca, palubosam coma ni David nga agtacter iti sangoanac; ta nacasarac iti parabur iti imatangco.
Ket naaramid, a no ti dakes nga espiritu gapu iti Dios napataud ken Saul, a ni David innalana ti arpa, ket nagtocar babaen cadagiti imana: iti casta ni Saul nabangaran, ken simmayaat, ket ti dakes nga espiritu pimmanaw kencuana.
Ket dagiti Filisteos inummongda dagiti buybuyotda a pakigubat; ket naguornongda idiay Soco, a cucua ti Juda, ket nagpacarsoda iti nagbaetan ti Soco ken Azeca, idiay Efes-dammim.
Ket ni Saul ken dagiti lallaki ti Israel naguornongda ket nagpacarsoda idiay lobong ti Ela, ket inurnosda ti gubat a maibusor cadagiti Filisteos.
Ket dagiti Filisteos nagtacderda iti bantay iti maysa a bangir, ket ti Israel nagtacder iti bantay iti sabali a bangir: ket adda idi maysa a lobong iti nagbaetanda.
Ket rimmuar ti maysa a camaingelan a naggapu iti pacarso dagiti Filisteos, a managan Goliat, taga Gat, a ti catayagna innem a sico ket sangadangan.
Ket isu addaan iti maysa a cabal a gambang iti olona, ket nacawesan iti maysa a cabal; ket ti dagsen ti cabalna lima a ribu a siclo a gambang.
Ket isu addaan idi cadagiti cabal a gambang iti rabaw dagiti sacana, ken maysa a gayang a gambang iti baet dagiti abagana.
Ket ti ungcay ti picana pumadpada iti adigi ti pagablan; ket ti tadem ti picana agdagsen iti innem a gasut a siclo a landoc: ket ti agawawit iti calasagna napan idi iti sangoananna.
Isu nagtacder ket pinuccawanna dagiti buybuyot ti Israel, ket kinunana cadacuada, Apayapay a rumuarcayo a mangurnos iti gubat
saanac aya a maymaysa a Filisteo, ket dacayo ad-adipen ni Saul
pumilicayo iti maysa a lalaki cadacayo, ket sumalog coma caniac.
No isu macagaway a makicabil caniac, ket papatayennac, no casta dacaminto dagiti ad-adipenyo; ngem no siac maannongac, ket isu patayec, no casta dacayto ngarud dagiti ad-adipenmi, ket agservicayto cadacami.
Ket daydi Filisteo kinunana, Caritec dagiti buybuyot ti Israel ita nga aldaw; iccandac iti maysa a lalaki tapno agcabilcami coma.
Ket idi a ni Saul ken amin nga Israel nangngegda dagidi sasao ti Filisteo, nagcullayawda, ket nagbutengda iti napalalo.
Ket ni David nga anac ni Efrateo ti Betlehem ti Juda, a ti naganna Isai; ket addaan idi iti walo nga annac a lallaki: ket daydi lalaki lacayen idi cadagidi al-aldaw ni Saul, napacsuyan iti kinalacayna iti tengnga dagiti tattao.
Ket dagiti tallo a calalacayan cadagiti annac ni Isai napanda simmurot ken Saul iti paggugubatan: ket ti nagan dagiti tallo nga annac a napan iti gubat isuda Eliab nga inauna nga anac, ket ti sumaganad kencuana ni Abinadab, ket ti maicatlo ni Samma.
Ket ni David ti caubingan; ket dagiti tallo a calalacayan simmurotda ken Saul.
Ngem ni David napan idi sa nagsubli nanipud ken Saul ta napanna impaarab dagiti carcarnero ni amana idiay Betlehem.
Ket daydi Filisteo immasideg iti bigat ken rabii, ket nagparang bayat ti uppat a pulo nga aldaw.
Ket ni Isai kinunana ken David, Mangalaca ita ti maipaay cadagiti cacabsatmo iti sangaefa a kinirog a bukel, ken dagitoy sangapulo a tinapay, ket ipanmo ida a madaras iti pacarso cadagiti cacabsatmo;
Ket ipanmo dagitoy sangapulo a queso iti capitan ti rinibuda, ket kitaem no casano ti casasaad dagiti cacabsatmo, ket mangalaca ti pacakitaan cadacuada.
Idi ni Saul, ken isuda, ken amin a lallaki ti Israel addada iti lobong ti Ela, a makigubgubat cadagiti Filisteos.
Ket ni David bimmangon a nasapa iti bigat, ket imbatina dagiti carcarnero iti maysa nga agaywan, ket innalana, ket napan, cas imbilin ni Isai kencuana; ket isu dimteng iti disso dagiti luglugan idi a ti buyot a rimmuar iti gubat nagickis a maipaay iti gubat.
Ket ti Israel ken dagiti Filisteos inornosda ti gubat, ti buyot a maibusor iti buyot.
Ket ni David imbatina ti gargaretna iti ima ti agaywan ti gargaret, ket timmaray agingga iti buyot, ket immay ket kinablaawanna dagiti cacabsatna.
Ket idi a makisasao cadacuada, adtoy, sumang-at daydi camaingelan, daydi Filisteos ti Gat, a Goliat ti naganna, a naggapu cadagiti buybuyot dagiti Filisteos, ket sinaona ti mayannurot cadagiti isu met laeng a sasao: ket ni David nangngegna ida.
Ket isu-amin a tattao ti Israel no makitada idi daydi lalaki, isu intarayanda, ket nagbutengda iti napalalo.
Ket dagiti tattao ti Israel kinunada, Nakitayo daytoy lalaki a sumang-at pudno a ti panangcaritna
Iti Israel isu ti sang-atanna: ket castoyto, a ti lalaki a mangpatay kencuana, ti ari pabacnangennanto daydiay cadagiti naruay a sanicua, ken iyasawananto kencuana ti anacna a babai, ken pagwayawayaennanto ti balay ni amana iti Israel.
Ket ni David nagsao cadagiti lallaki a sitatacder iti sibayna, a kinunana, Ania ti maaramidto iti lalaki a mangpatay itoy a Filisteo, ket iccatenna ti pannacalais iti Israel
ta asino daytoy di nacugit a Filisteo, tapno caritenna coma dagiti buybuyot ti Dios a sibibiag?
Ket dagiti tattao simmungbatda kencuana a mayannurot itoy a kita, a cunada, Casta ti maaramidto iti lalaki a mangpatay kencuana.
Ket ni Eliab a cabsatna nga inaunaan nangngegna idi nga isu agsasao cadagiti lallaki: ket ti pungtot ni Eliab simged a maibusor ken David, ket kinunana, Apayapay a simmalogca
ket asino ti nangibatiam cadagidiay bassit a carcarnero idiay let-ang
ammoc ti kinapalangguadmo, ken ti kinadakes ta pusom; ta simmalogca tapno agbuyaca coma iti gubat.
Ket ni David kinunana, Ania aya ti inaramidco itatta
awan aya ti pacaigapuananna?
Ket isu immadayo nanipud kencuana a nagturong iti sabali, ket nagsao mayalubog iti isu met laeng a kita: ket dagiti tattao insungbatda kencuana manen ti mayannurot idi immuna a kita.
Ket idi a nangngeg dagiti sasao a sinao ni David, inulitda ida iti sango ni Saul; ket isu pinaalana.
Ket ni David kinunana ken Saul, Saan coma nga agcullayaw ti puso ti lalaki a gapu kencuana; ti adipenmo mapanto ken makicabilto itoy a Filisteo.
Ket ni Saul kinunana ken David, Dica macabael a mapan a maibusor itoy a Filisteo a makicabil kencuana; ta maysaca laeng a bumbumaro, ket isu maysa a lalaki ti gubat nanipud kinaubingna.
Ket ni David kinunana ken Saul, Ti adipenmo agayaywan idi cadagiti carcarnero ni amana; ket idi immay ti maysa leon, wenno oso, ket mangala idi iti maysa a cordero iti pangen,
Rimmuarac a sumurot kencuana, ket isu kinabilco ket isu insalacanco iti ngiwatna; ket idi timmacder a bumusor caniac, iniggamac ti imingna, ket kinabilco, ken isu pinatayco.
Ti adipenmo agpadpada a kinabilna ti leon ken oso: ket daytoy a di nacugit a Filisteo isunto ti cas maysa cadacuada, idinto a makitana a carcaritenna dagiti buybuyot ti Dios a sibibiag.
Ket ni David kinunana, Ni Jehova a nangisalacan caniac iti cammauna ti leon, ken iti cammauna ti oso, isu isalacannacto iti ima daytoy a Filisteo
Ket ni Saul kinunana ken David, Inca, ket ni Jehova addanto kenca.
Ket ni Saul incawesna ken David daydi pagan-anayna, ket incabilna ti maysa a gambang a cabal iti rabaw ti olona, ket isu kinawesanna iti maysa a cabal.
Ket ni David imbarikesna daydi campilanna iti rabaw dagiti pagan-anayna, ket pinadasna ti magna; ta dina pay pinadas idi
Ket ni David kinunana ken Saul, Diac mabalin ti mapan agraman cadagitoy; ta diac pay napadasan ida
Ket ni David iniccatna ida kencuana.
Ket isu innalana nga iniggaman daydi sarucodna, ket nangpili iti lima a batbato a nalinis a naggapu iti waig, ket incabilna ida idi supot ti agpaspastor nga adda kencuana, a iti met laeng supotna; ket daydi pallatibongna adda idi iti imana: ket immasideg idi Filisteo.
Ket ti Filisteo immay ket immasideg ken David; ket ti lalaki a nagawawit iti calasagna napan iti sangoananna.
Ket idi a ti Filisteo kimmita, ket naimatanganna ni David, isu inumsina; ta isu maysa laeng a bumbumaro, ken lumabaga, ken agraman iti nataer a langana.
Ket ti Filisteo kinunana ken David, Maysaac aya nga aso, tapno umayca caniac agraman sarucod
Ket ti Filisteo inlunodna ni David babaen cadagiti didiosna.
Ket ti Filisteo kinunana ken David, Umayca caniac, ket itedconto ta lasagmo cadagiti tumatayab dagiti langlangit, ken cadagiti an-animal ti tay-ac.
Idin kinuna ni David idi Filisteo, Sica umayca caniac a sicacampilan ken agraman maysa a pica, ken maysa a gayang: ngem siac umayac kenca iti nagan ni Jehova dagiti buybuyot, ti Dios dagiti buybuyot ti Israel, a sica kinaritmo.
Ita nga aldaw ni Jehova yawatnacanto iti imac: ket cabilencanto, ket putolecto dayta olom; ket itedconto dagiti bangcay a natay ti buyot dagiti Filisteos ita nga aldaw cadagiti tumatayab dagiti langlangit, ken cadagiti atap nga an-animal ti daga; tapno isu-amin a daga ammoenna coma nga adda ti Dios iti Israel,
Ket isu-amin daytoy a gimong ammoenna coma a ni Jehova saan a mangisalacan a maaramat ti campilan ken ti pica: ta ti gubat cucua ni Jehova, ket yawatnacayto iti imami.
Ket naaramid, nga idi a ti Filisteo timmacder, ket immay ken immasideg a sumabet ken David, ni David nagdaras, ket timmaray a timmurong iti buyot a simmabet idi Filisteo.
Ket ni David incautna ti imana idi supotna, ket nangaon idiay iti maysa a bato, ket isu ti impallatibongna, ket kinabilna ti Filisteo idi mugingna; ket ti bato nailumlom iti mugingna, ket napacleb a naiparabaw ti rupana iti daga.
Iti casta ni David inabacna daydi Filisteo iti pannacaaramat ti maysa a pallatibong ken maysa a bato, ket kinabilna daydi Filisteo, ket isu pinatayna; ngem awan idi ti campilan iti ima ni David.
Idin ni David timmaray, ket nagtacder iti rabaw ti Filisteo, ket innalana ti campilanna, ket inasutna idi ba-inana, ket isu pinatayna, ken iti daydiay ti panangputolna idi olona
Ket idi a dagiti Filisteos nakitada a ti camaingelanda natay, nagtarayda.
Ket dagiti lallaki ti Israel ken ti Juda timmacderda, ket dimmir-ida, ken kinamatda dagiti Filisteos, agingga ti pacagtengan iti Gai, ken cadagiti ruangan ti Ecron
Ket dagiti nasugat cadagiti Filisteos napasagda iti dalan nga agpa-Saraim, agingga iti Gat met laeng, ken agingga iti Ecron.
Ket dagiti annac ti Israel nagsublida iti panagcamatda cadagiti Filisteos, ket sinamsamba ti pacarsoda.
Ket ni David innalana ti olo ti Filisteo, ket isu inyegna iti Jerusalem; ngem incabilna ti cabalna idi toldana.
Ket idi a ni Saul nakitana ni David a rumuar idi a maibusor iti Filisteo, kinunana ken Abner, a capitan ti buyot, Abner, asino ti akinanac itoy a bumbumaro
Ket ni Abner kinunana, Cas sibibiag ta cararuam, O ari, diac mabalin nga ibaga.
Ket ti ari kinunana, Tontonem no asino ti akinanac iti ubing.
Ket idi a ni David nagsubli a naggapu iti panangpapatay iti Filisteo, isu innala ni Abner ket inyegna iti sango ni Saul agraman iti olo ti Filisteo nga igiggamanna.
Ket ni Saul kinunana kencuana, Asino ti akinanac kenca, sica agtutubo a lalaki
Ket ni David simmungbat, Anacnac ni adipenmo a Isai a Betlehemita.
Ket naaramid, idi a nagibusanna ti pannakisasaona ken Saul, a ti cararua ni Jonatan naisinggalut idi cararua ni David, ket ni Jonatan nagayat kencuana a cas iti cararuana met laeng.
Ket ni Saul isu innalana idi nga aldaw, ket dina kinayat nga impalubos a mapan iti pagtaenganna iti balay ni amana.
Idin da Jonatan ken ni David nangaramidda iti maysa a tulag, agsipud ta isu nagayat kencuana a cas iti cararuana met laeng.
Ket ni Jonatan inucsubna di lambonna nga adda idi kencuana, ket intedna ken David, ken ti pagan-anayna, uray pay ti campilanna met laeng, ken ti ba-ina, ken ti barikesna,
Ket ni David rimmuar a napan iti uray sadino man a pangibaonan ni Saul kencuana, ket nagmanakem unay: ket ni Saul isu ti insaadna a pangolo dagiti lallaki ti gubat, ket naimbag idi iti imatang dagiti isu-amin a tattao, ken casta met iti imatang dagiti adipen ni Saul.
Ket naaramid idi nga isuda sumungadda, idi a ni David simmubli a naggapu iti panangpapatayna iti Filisteo, a dagiti babbai rimmuarda cadagiti isu-amin nga il-ili ti Israel, a nagcancantada ken nagsalsalada, a simmabet ken ari Saul, agraman panpandareta, agraman ragragsac, ken agraman gamigam ti musica.
Ket dagiti babbai incantada ti maysa ken maysa idi nga agay-ayamda, ket kinunada, ni Saul pinatayna dagiti rinibribuna, ket ni David dagiti linaclacsana.
Ket ni Saul naglucsaw unay idi, ket daytoy a panagsao namapungtot kencuana; ket kinunana, Impaayda ken David ti linaclacsa, ket caniac impaayda laeng ti rinibribu: ket ania pay ti mabalinna nga icutan no saan a ti pagarian?
Ket ni Saul kinuscusilapanna ni David nanipud idi nga aldaw ken iti calpasanna.
Ket naaramid iti sumaganad a bigat, a maysa a dakes nga espiritu a gapu iti Dios immay a sipipigsa ken Saul, ket nagpadles idi tengnga ti balay: ket ni David nagtocar babaen iti imana, a cas ar-aramidenna idi iti inaldawaldaw
Ket ni Saul addaan iti imana iti maysa a gayang.
Ket ni Saul ingayangna ti gayang; ta kinunana, Sugatecto ni David agingga iti pader met laeng
Ket ni David naglisi iti namindua iti saclangna.
Ket ni Saul nagbuteng ken ni David, agsipud ta ni Jehova adda idi kencuana, ket pimmanaw ken Saul.
Gapuna a ni Saul pinapanawna iti dennana, ket isu inaramidna a capitanna a pangulo ti sangaribu; ket isu rimmuar ken simrec iti una dagiti tattao.
Ket ni David nagmanakem unay cadagiti isu-amin a daldalanna: ket ni Jehova adda idi kencuana.
Ket idi a ni Saul maimatanganna nga isu nagmanakem unay, nagbuteng kencuana.
Ngem amin nga Israel ken Juda inayatda ni David; ta isu rimmuar ken simrec ti unada.
Ket ni Saul kinunana ken David, Adtoy, ni Merab a babai nga anacco nga inauna, isu itedco kenca nga asawa: isuna laeng nga umingelca coma a maipaay caniac, ket makibacalca cadagiti gubgubat ni Jehova
Ta ni Saul kinunana, Saan coma a ti imac ti maipatay kencuana, no di ket ti ima dagiti Filisteos ti rumabaw coma kencuana.
Ket ni David kinunana ken Saul, Asinoac aya
ken ania aya ti biagco, wenno ti familia ni amac iti Israel, tapno siac coma ti manugang a lalaki ti ari?
Ngem naaramid nga idi tiempo a ni Merab, nga anac a babai ni Saul, maited coma idi ken David, nga isu naited nga asawa ni Adriel a Meolatita.
Ket ni Micol, nga anac a babai ni Saul, inayatna ni David: ket imbagada ken Saul, ket ti banag nangay-ayo kencuana.
Ket ni Saul kinunana, Isu itedconto kencuana, tapno ni Micol isunto kencuana ti maysa a silo, ken tapno ti ima dagiti Filisteos bumusorda coma kencuana
Gapuna a ni Saul kinunana ken David, Ita nga aldaw sicanto ti manugangco a maicadua.
Ket ni Saul binilinna dagiti adipenna, a kinuna, Ipacaammoyo ken David a sililimed unay, ket cunaenyo, Adtoy, ti ari siaayat kenca, ken amin nga adipenna ayatendaca: gapuna ita agbalinca a manugang ti ari.
Ket dagiti adipen ni Saul imbagada dagitoy a sasao cadagiti lapayag ni David
Ket ni David kinunana, Ipagarupyo a nalag-an a banag ti manugangen ti ari, idinto a maysaac a napanglaw a lalaki, ken bassit ti pannacaipategna?
Ket dagiti adipen ni Saul imbagada kencuana, a kinunada, Castoy ti sinao ni David.
Ket ni Saul kinunana, Castoy ti saoenyonto ken David, Ti ari dina calicaguman ti sab-ong, no di laeng sangagasut nga akinsango a cudil dagiti Filisteos, tapno mabales dagiti cabusor ti ari
Ngem ni Saul pinanunotna a pagpasagen ni David iti ima dagiti Filisteos.
Ket idi a dagiti adipenna imbagada ken David dagitoy a sao, nacaay-ayo ken David a naimbag ti agbalin a manugang ti ari
Ket dagiti aldaw dipay nagturpos.
Ket ni David timmacder ket napan, isu ken dagiti lallakina, ket pimmatay cadagiti Filisteos iti dua-gasut a lallaki; ket ni David inyegna dagiti akinsango a cudilda, ket intedna ida nga apag-isu ti bilang iti ari, tapno isu coma ti manugang ti ari
Ket ni Saul intedna kencuana ni Micol a babai nga anacna nga asawana.
Ket ni Saul naimatanganna ken maammoanna a ni Jehova adda idi ken David; ket ni Micol nga anac ni Saul, nagayat kencuana.
Ket ni Saul limmanlan ti panagbutengna ken David; ket ni Saul bimmusor a cancanayon ken David.
Idin dagiti panguloen dagiti Filisteos rimmuarda: ket naaramid, iti masansan nga iruruada, a ni David nagmanakem unay ngem cadagiti isu-amin nga adipen ni Saul; iti casta a ti naganna napateg idi.
Ket ni Saul insaona ken Jonatan, nga anacna a lalaki, ken amin dagiti adipenna, a papatayenda coma ni David
Ngem ni Jonatan, nga anac a lalaki ni Saul, nagayat unay ken David.
Ket ni Jonatan imbagana ken David, a kinunana, Ni Saul nga amac agsapul iti panangpapatayna kenca; gapuna ita, agdawatac kenca, nga aluadam ta bagim iti bigat ket agtaengca iti maysa a nalimed a lugar, ket aglemmengca:
Ket rumuaracto ket agtacderacto iti sibay ni amac idiay away a yanmo, ket isaritacto ken amac ti maipapan kenca; ket no makitac ti uray aniaman, ibagacto kenca.
Ket ni Jonatan insaona a naimbag ken Saul nga amana ti maipapan ken David, ket kinunana kencuana, Saan coma nga agbasol ti ari iti maibusor iti adipenna, iti maibusor ken David; agsipud ta isu saan a nagbasol iti maibusor kenca, ken agsipud ta dagiti aramidna naipaayda kenca a naimbag unay:
Ta isu incabilna ti biagna iti imana, ket kinabilna daydi Filisteo, ket ni Jehova nagaramid iti maysa a dackel a panagballigi a maipaay iti amin nga Israel: isu naimatangam, ket nagragsacca; apayapay ngarud nga agbasolca iti maicaniwas iti dara nga awan basolna, iti pannacapapatay ni David nga awan ti pacaigapuanna?
Ket ni Saul impangagna ti timec ni Jonatan: ket ni Saul insapatana, Cas ni Jehova sibibiag, isu dinto mapapatay.
Ket ni Jonatan inayabanna ni David, ket ni Jonatan imparangna kencuana amin dagidiay a banag
Ket ni Jonatan inyegna ni David ken Saul, ket isu nagian iti saclangna, cas idi unana a tiempo.
Ket adda idi manen gubat: ket ni David rimmuar ket nakigubat cadagiti Filisteos, ket pinatayna ida iti dackel a panangpapatay; ket isuda nagtarayda iti sangona.
Ket maysa a dakes nga espiritu a gapu ken Jehova rimmabaw ken Saul, ket idi a situtugaw iti balayna agraman iti gayang iti imana; ket ni David agtocar idi babaen iti imana.
Ket ni Saul inagawaanna idi a cabilen idi gayang ni David agingga met laeng idi pader; ngem isu naglisi iti saclang ni Saul, ket isu kinabilna ti pader idi gayang: ket ni David nagtaray, ken nagtalaw idi a rabii.
Ket ni Saul nangibaon cadagiti babaonen iti balay ni David, tapno isu bantayanda, ken tapno isu patayenda iti bigat: ket ni Micol nga asawa ni David, imbagana kencuana, a kinunana, No dica maisalacan ta biagmo ita a rabii, intono bigat mapapataycanto.
Iti casta ni Micol pinaulogna ni David idi tawa: ket isu napan, ken nagtaray, ken nagtalaw.
Ket ni Micol innalana daydi ladawan, ket isu ti impaiddana idi pagiddaan, ket nangicabil iti maysa a pungan a dutdot dagiti calding idi oloananna, ket isu inabbonganna cadagiti pagan-anay.
Ket idi a nangibaon ni Saul cadagiti babaonen a mangala ken David, ni Micol kinunana, Isu adda a masakit.
Ket ni Saul imbaonna dagiti babaonen a cumita ken David, a kinunana, Isu yegyo caniac iti pagiddaan tapno mabalinco a papatayen.
Ket idi a dagiti babaonen simrecda, adtoy, ti ladawan adda idi iti pagiddaan, agraman pungan a dutdot dagiti calding iti oloananna.
Ket ni Saul kinunana ken Micol, Apayapay nga inallilawnac iti castoy, ket pinalubosam a pimmanaw ti cabusorco, iti casta a nacatalaw
Ket ni Micol simmungbat ket ni Saul, Isu kinunana caniac, Palubosannac a pumanaw; apayapay a papatayenca coma?
Ngarud ni David nagtaray ken nagtalaw, ket dimteng ken Samuel idiay Rama, ket imbagana kencuana ti isu-amin nga inaramid ni Saul kencuana
Ket isu ken ni Samuel napanda ken nagnaedda idiay Najot.
Ket naibaga idi ken Saul, a nacuna, Adtoy, ni David adda idiay Najot sadi Rama.
Ket ni Saul nangibaon cadagiti babaonen a mangala ken David: ket idi nga isuda naimatanganda ti bunggoy dagiti mammadto nga agpadpadtoda, ket ni Samuel agtatacder a cas pangulo cadacuada, ti Espiritu ti Dios immay cadagiti babaonen ni Saul, ket isuda met nagpadtoda.
Ket idi a naibaga ken Saul, isu nangibaon cadagiti sabali a babaonen, ket isuda met nagpadtoda
Ket ni Saul nangibaon manen cadagiti babaonen iti maicatlo a daras, ket isuda met nagpadtoda.
Idin isu napan met idiay Rama, ket dimteng iti dackel a bito nga adda idiay Soco: ket nagintuud ket kinunana, Sadino ti ayan da Samuel ken David
ket maysa ti nagcuna, Adtoy isuda addada idiay Najot sadi Rama.
Ket isu napan idiay agingga iti Najot sadi Rama: ket ti Espiritu ti Dios immay met kencuana, ket napan, ket nagpadto, agingga ti immay iti Najot sadi Rama.
Ket isu met inucsubna dagiti cawesna, ken nagpadto met iti sango ni Samuel, ken nagidda a silalamolamo iti amin daydi nga aldaw, ken amin daydi a rabii
Gapuna a cunada, Adda met aya ni Saul iti tengnga dagiti mammadto?
Ket ni David nagtaray nanipud Najot sadi Rama, ket immay ket kinunana ken Jonatan, Ania aya ti inaramidco
ania aya ti kinadakesco
ken ania aya ti basolco iti sango ni amam a sapulenna ti biagco?
Ket isu kinunana, Adayu iti dayta; dicanto matay: adtoy, ni amac awan ti aramidenna nga uray dackel man wenno bassit, no di ket isu ipalgacna caniac; ket apayapay nga ilimed caniac ni amac daytoy a banag
saan a casta.
Ket ni David nagsapata pay manen, ket kinunana, Ni amam ammona a naimbag a nacasaracac iti parabur cadagita matam; ket isu cunana, Di coma maammoan ni Jonatan daytoy, di la ket ta agliday: ngem pudno cas ni Jehova sibibiag, ken cas ta cararuam sibibiag, adda maymaysa laeng nga addang iti nacaibaetac ken patay.
Idin ni Jonatan kinunana ken David, Iti uray aniaman a calicaguman ta cararuam, isu ti aramidecto met laeng a maipaay kenca.
Ket ni David kinunana ken Jonatan, Adtoy, intono bigat isu ti lutuad, ket diac agcurang coma a makicatugaw iti ari iti panganan: ngem palubosannac coma a mapan, tapno aglemmengac coma iti away agingga iti maicatlo nga aldaw iti rumabii.
No ni amam dillawenna ti caawanco iti apag-apaman, cunam ngarud, Ni David nagdawat a sigagagar unay ti ipapanawna caniac tapno tumaray coma a dumanon iti Betlehem nga ilina; ta adda tinawentawen a daton idiay a maipaay iti amin a familia.
No cunaenna iti castoy, Naimbag; ti adipenmo addaanto iti talna: ngem no agpungtot, ammoem ngarud a ti dakes nakedngan gapu kencuana.
Gapuna nga agaramidca a sicacaasi unay iti adipenmo; ta sica inyegmo ti adipenmo iti maysa a tulag ni Jehova: ngem no adda coma kinadakes caniac, sica met laeng ti mangpatay caniac; ta apayapay yegnac pay laeng coma ken amam?
Ket ni Jonatan kinunana, Dayta adayu coma kenca; ta no iti apagapaman maammoac coma a ti dakes nakedngan gapu ken amac a maipatay kenca, isu diac ngarud ibaga kenca?
Idin ni David kinunana ken Jonatan, Asino ti mangibaganto caniac no cas pagarigan ni amam sungbatannaca a sigugubsang?
Ket ni Jonatan kinunana ken David, Umayca ket rumuarta iti away
Ket napanda nga agpadpada iti away.
Ket ni Jonatan kinunana ken David, Ni Jehova a Dios ti Israel, agsacsi coma: intono agsaludsudac ken amac cadagitoy a tiempo intono bigat, wenno iti maicatlo nga aldaw, adtoy, no adda imbag a maiturong ken David, diacto ngarud ibaon kenca, ken isu ipalgacco kenca?
Ni Jehova aramidenna ti casta ken Jonatan ken ad-adda pay met, no pagrayoan coma ni amac ti panangaramidna iti dakes kenca, no isu diac coma ipalgac kenca, ken papanawenca, tapno mabalinmo ti mapan a sitatalna: ket ni Jehova adda coma kenca, a cas caaddana idi ken amac.
Ket sica saan laeng a iti bayat iti panagbiagco ti pangiparangamto caniac iti naayat a kinaimbag ni Jehova, tapno diac matay;
No di ket dicanto met iccaten ta kinaimbagmo iti balayco iti agnanayon; saan, saan uray intono ni Jehova iccatenna dagiti cabusor ni David tunggal maysa iti rabaw ti daga.
Iti casta ni Jonatan nagaramid ti maysa a tulag iti balay ni David, a kinunana, Ket ni Jehova, sapulennanto daytoy babaen iti ima dagiti cabusor ni David.
Ket ni Jonatan pinagsapatana manen ni David, gapu iti ayat nga ipaayna kencuana: ta isu inayatna a cas iti cararuana met laeng.
Idin ni Jonatan kinunana kencuana, Intono bigat isu ti lutuad: ket sica madillawcanto, agsipud ta ti tugawmo malengngawanto.
Ket intono nacapagtaengca iti tallo nga aldaw, sumalogcanto a madaras unay, ket umayca iti lugar a naglemmengam idi ta ti panggep agdinama ket agbaticanto iti denna ti bato nga Ezel.
Ket mangipanaacto cadagiti tallo a pana iti sikiganna, a cas laeng no agpanaac iti maysa a pagsursuroan.
Ket adtoy, ibaonconto ti bumbumaro, a cunac, Inca sapulem dagiti pana
No cunac iti bumbumaro, Adtoy, dagiti pana addada ditoy a sikigam; alaem ida, ket umayca; gapu iti dayta adda talna kenca ket awan ti ranggas, cas ni Jehova sibibiag.
Ngem no cunac ti castoy iti bumbumaro, Adtoy, dagiti pana addada iti labesmo; inca iti dalanmo; ta ni Jehova pinapanawnaca.
Ket no maipapan iti panggep a sica ken siac sinaritata, adtoy, ni Jehova adda iti nagbaettanta iti agnanayon.
Iti casta ni David naglemmeng iti away: ket idi dimteng ti lutuad, ti ari nagtugaw a mangan idi taraon.
Ket ti ari timmugaw iti tugawna, a cas cadagiti sabali a tiempo, iti rabaw met laeng ti tugaw iti denna ti pader: ket ni Jonatan nagtacder, ket ni Abner nagtugaw iti abay ni Saul: ngem ti lugar ni David lengngaw idi.
Nupay casta awan ti aniaman nga insao ni Saul iti daydi nga aldaw: ta pinanunotna, Adda ngata napasamac kencuana, isu saan a nadalus; awan duadua nga isu saan a nadalus.
Ket naaramid iti bigat iti calpasan ti lutuad nga isu idi ti maicadua nga aldaw, a ti lugar ni David lengngaw idi: ket ni Saul kinunana ken Jonatan nga anacna, Apayapay a ti anac a lalaki ni Isai saan nga immay a mangan, uray idi calman, uray ita nga aldaw?
Ket ni Jonatan simmungbat ken Saul, Ni David sigagagar a nagdawat ti ipapanawna caniac a mapan idiay Betlehem:
Ket isu kinunana, Agdawatac kenca, Palubosannac coma a mapan, ta ti familiami addaan iti maysa a sacrificio iti ili; ket ti cabsatco a lalaki, isu binilinnac nga addaac coma idiay: ket ita no nacasaracac ti parabur cadagiti matam, agdawatac kenca, palubosannac coma a mapan, ket kitaec dagiti cacabsatco
Gapuna a saan nga umay iti lamesaan ti ari.
Idin ti pungtot ni Saul simged a maibusor ken Jonatan, ket kinunana kencuana, Sica anac ti maysa a dakes ken nasukir a babai, diac ammo aya a sica pinilim ti anac a lalaki ni Isai a pacabainamto met laeng, ken pacabainanto ti ibain ni inam?
Ta bayat ti panagbiag ti anac ni Isai iti rabaw ti daga, sica dicanto mabangon, uray ti pagariam
Gapuna ita agbaonca, ket isu payegmo caniac, ta matayto a di bumurong.
Ket ni Jonatan simmungbat ken Saul nga amana, ket kinunana kencuana, Apayapay a mapapatayto
ania aya ti inaramidna?
Ket ni Saul ingayangna di gayangna kencuana a pangcabilna kencuana; isu a nacaammoan ni Jonatan a nakedngan idi gapu ken amana a mapapatay ni David.
Iti casta ni Jonatan timmacder idi lamesaan iti sibabara a pungtot, ket saan idi a nangan iti taraon idi maicadua nga aldaw ti bulan; ta napaliday gapu ken David, agsipud ta isu binabain ni amana.
Ket naaramid iti bigat, a ni Jonatan rimmuar iti away iti tiempo a natudingan ken David, ket maysa a bumbumaro ti caduana.
Ket kinunana idi bumbumaro, Tumarayca, sapulem ita dagiti pana nga ipanac
Ket idi a timmaray ti bumbumaro, isu nangipana iti maysa a pana idi labesna.
Ket idi a ti bumbumaro dimteng iti lugar ti pana nga impana ni Jonatan, ni Jonatan pinuccawanna ti bumbumaro, ket kinunana, Saan nga adda ti pana ita labesmo?
Ket ni Jonatan pinuccawanna ti bumbumaro, Agsiglatca, agdarasca, dica agtactac
Ket ti bumbumaro ni Jonatan inurnongna dagiti pana ket immay ken apona.
Ngem ti bumbumaro dina naammoan ti uray aniaman: da laeng Jonatan ken David ti macaammo idi iti panggep.
Ket ni Jonatan intedna dagiti igamna idi bumbumarona, ket kinunana kencuana, Inca, ipanmo ida iti ili.
Ket apaman a ti bumbumaro nacapanaw, ni David timmacder a naggapu idi maysa a lugar nga agturong iti Abagatan, ket nagpacleb ti rupana iti daga, ket nagrucnoy iti namitlo: ket isuda naginnagecda ti maysa ken maysa, ket nagsangit ti maysa ken maysa, agingga ni David napalpalalo.
Ket ni Jonatan kinunana ken David, Inca a sitatalna, gapu ta cas insapatata nga agpadpada iti nagan ni Jehova, a kinuna, Ni Jehova addanto iti baetta, ken iti putotco ken iti putotmo iti agnanayon
Ket isu timmacder ket pimmanaw: ket ni Jonatan simrec iti ili.
Idin ni David immay iti Nob ken ni Ahimelec a padi: ket ni Ahimelec immay simmabet ken David nga agpigpigerger, ket kinunana kencuana, Apayapay a maymaysaca, ket awan lalaki a cumuyog kenca?
Ket ni David kinunana ken Ahimelec a padi, Ti ari imbilinna caniac ti maysa a panggep, ket kinunana caniac, Awan coma ti tao a macaammo iti uray ania cadagiti panggep isuda a pangibaonac kenca, ken no ania ti nangbilinac kenca: ket nangdutocac cadagiti agtutubo a lallaki iti maysa ken maysa a lugar.
Gapuna ita ania ti adda ita imam
iccannac iti lima a tinapay iti imac wenno uray no ania ti adda.
Ket di padi simmungbat ken David, ket kinunana, Awan ti sapasap a tinapay iti imac, no di laeng ti nasantoan a tinapay; no laketdi no dagiti agtutubo a lallaki inaluadanda dagiti bagbagida cadagiti babbai.
Ket ni David simmungbat idi padi, ket kinunana kencuana, Iti kinapudnona dagiti babbai nayaluadda cadacami iti daytoy agtallo nga aldaw; idi a rimmuarac, dagiti alicamen dagiti agtutubo a lallaki nasantoanda, nupay no adda laeng idi maysa a sapasap a pannagna; dinto adadda ngarud ita nga aldaw ti kinasanto dagiti alicamenda?
Iti casta ti padi intedna kencuana ti nasantoan a tinapay; ta awan idi ti tinapay idiay no di laeng ti tinapay ti pamarang, a naiccat idi iti sango ni Jehova, tapno maicabil ti nabara a tinapay iti aldaw ti pannacaiccatna idi.
Ngem maysa a lalaki cadagiti adipen ni Saul adda idi idiay iti daydi nga aldaw, a natengngel iti sango ni Jehova; ket ti naganna Doeg nga Idumeo, catanocan a pangolo cadagiti paspastor ni Saul.
Ket ni David kinunana ken Ahimelec, Ket awan ditoy iti babaen ti imam gayang wenno campilan
ta diac naitugot caniac, ti campilanco uray dagiti igamco ta ti panggep ti ari naganat.
Ket ti padi kinunana, Ti campilan ni Goliat a Filisteo, a pinataymo idi idiay lobong ti Ela, adtoy, adda a nabalcut iti maysa a lupot iti licudan ti efod: no cayatmo nga alaen dayta alaem; ta awan ti sabali ditoy no di laeng dayta
Ket ni David kinunana, Awan ti cas iti dayta; isu ti itdem caniac.
Ket ni David timmacder 
ket timmaray iti daydi nga aldaw ta agbuteng ken Saul, ket napan ken Aquis nga ari ti Gat.
Ket dagiti adipen ni Aquis kinunada kencuana, Saan aya a daytoy ni David nga ari ti daga
saanda aya nga incancanta idi kencuana ti maysa ken maysa cadagiti salsala, 
a kinuncunada, ni Saul pinatayna dagiti rinibribuna, 
ket ni David dagiti linaclacsana?
Ket ni David sinalimetmetanna dagitoy a sao iti pusona, ket nagbuteng idi iti napalalo ken Aquis nga ari ti Gat.
Ket isu binaliwanna ti cababalinna iti sangoda, ket nagimmamauyong cadagiti imada, ket nagcurcurit cadagiti rikep dagiti ruangan, ket binay-anna a nagayayus di catayna iti rabaw ti imingna.
Idin kinunana ni Aquis cadagiti adipenna, Adtoy, kitaenyo ti lalaki mauyong; apayapay ngarud nga isu inyegyo caniac?
Macuranganac aya cadagiti aguuyong a tattao, tapno inyegyo daytoy a tao tapno agmauyong iti saclangco
umayto daytoy a tao iti balayco?
Gapuna a ni David pimmanaw nanipud idiay, ket nagtalaw agingga iti gucayab ti Adullam: ket idi a dagiti cacabsatna ken ti balay ni amana nangngegda daydi, simmalogda idiay kencuana.
Ket tunggal maysa a nariribuc, ken tunggal maysa a nacautang, ken tunggal maysa a masicsicuran, naguurnongda kencuana; ket isu nagbalin a capitan cadacuada: ket adda idi kencuana ti aguppat a gasut a lallaki.
Ket ni David napan nanipud idiay agingga iti Mizpa ti Moab: ket kinunana iti ari ti Moab, Agdawatac kenca ipalubosmo coma, nga umayda da amac ken inac, ken makipagyanda coma cadacayo, agingga ti maammoac no ania ti aramidento ti Dios caniac.
Ket isu inyegna ida iti sango ti ari ti Moab: ket nakipagnaedda kencuana iti bayat ti panagyan ni David idi sarikedked.
Ket ni mammadto a Gad kinunana ken David, Dica agtaeng iti sarikedked; pumanawca, ket inca iti daga ti Juda
Idin ni David pimmanaw ket immay iti cabakiran ti Haret.
Ket ni Saul nangngegna a ni David limgac, ken dagiti tattao nga adda idi kencuana: ket ni Saul agtugtugaw idi idiay Gabaa, iti siroc ti cayo a salamagi idiay Rama, agraman ti gayang iti imana, ket amin dagiti adipenna agtatacderda iti aglicmut kencuana.
Ket ni Saul kinunana cadagiti adipenna a nagtacder iti aglicmut kencuana, Denggenyo ita, dacayo Benjamitas; ti anac ni Isai iccannanto ti tunggal maysa cadacayo cadagiti taltalon ken cauvuvasan, ket aramidennacayto amin a capcapitan ti rinibu ken capcapitan ti ginasut,
Tapno dacayo umalsacayo a bumusor caniac, ket awan ti uray asino a mangipalgac caniac no ti anacco a lalaki nakikinnari iti maysa a singgalut iti anac ni Isai, ket awan ti uray maysa cadacayo nga agladingit gapu caniac, wenno mangipalgac caniac a ti anacco ginutugutna ti adipenco a bumusor caniac, tapno agsaneb, a cas ita nga aldaw?
Idin simmungbat ni Doeg nga Edomita, a pangulo idi dagiti adipen ni Saul, ket kinunana, Naimatangac ti anac ni Isai nga immay idiay Nob, ken Ahimelec, nga anac a lalaki ni Ahitob.
Ket isu immuman ken Jehova gapu kencuana, ket isu iniccanna cadagiti balbalon, ken intedna kencuana ti campilan ni Goliat a Filisteo.
Idin nagbaon ti ari ti nangayab ken Ahimelec a padi, nga anac ni Ahitob, ken amin nga balay ni amana, nga isuda idi dagiti papadi idiay Nob: ket isuda amin immayda iti ari.
Ket ni Saul kinunana, Denggem ita, sica anac ni Ahitob
Ket isu simmungbat, 
Adtoyac, apoc.
Ket ni Saul kinunana kencuana, Apayapay nga immalsacayo a bumusor caniac, sica ken ti anac ni Isai, iti daydiay a panangtedmo kencuana iti tinapay ken maysa a campilan, ket immumanca iti Dios gapu kencuana, tapno isu tumacder coma a bumusor caniac, a mangsaneb, a cas ita nga aldaw?
Idin ni Ahimelec simmungbat iti ari, ket kinunana, Ket asino cadagiti isu-amin nga adipenmo ti casta a mapagtalcan a cas ken David, a manugang ti ari, ken maala iti consejom, ken natan-oc iti balaymo?
Inrugicon aya ita nga aldaw ti immuman iti Dios gapu kencuana
adayu coma caniac: di coma ipabiddut ti ari ti uray aniaman iti adipenna, wenno iti amin a balay ni amac; ta ti adipenmo awan ti ammona iti amin daytoy, bassit man wenno adu.
Ket ti ari kinunana, Mataycanto a di bumurong, Ahimelec, sica, ken ti amin a balay ni amam.
Ket ti ari kinunana cadagiti agbantay nga agtatacder idi iti aglicmut kencuana, Agsublicayo, ket papatayenyo dagiti papadi ni Jehova; agsipud ta ti imada met adda ken David, ken agsipud ta ammoda nga isu nagtaray, ket dida impalgac caniac
Ngem dagiti adipen ti ari dida kinayat nga inunnat ti imada a pangcabil cadagiti papadi ni Jehova.
Ket ti ari kinunana ken Doeg, Agsublica, ket cabilem dagiti papadi
Ket ni Doeg nga Edomita nagsubli, ket kinabilna dagiti papadi, ket isu pinapatayna idi nga aldaw ti walopulo ket lima, a tattao a nagcawesda idi iti efod a lienzo.
Ket ti Nob, nga ili dagiti papadi, kinabilna iti tadem ti campilan, lallaki ken babbai nga agpadpada, ubbing ken dagiti agsussuso, ken dagiti vacvaca ken as-asno, ken carcarnero, iti tadem ti campilan.
Ket maysa cadagiti annac a lallaki ni Ahimelec, nga annac ni Ahitob, a managan idi iti Abiatar, nagtalaw, ket timmaray a simmurot ken David.
Ket ni Abiatar imbagana ken David a ni Saul pinatayna dagiti papadi ni Jehova.
Ket ni David kinunana ken Abiatar, Naammoac idi nga aldaw, idi a ni Doeg nga Edomita adda idi idiay, a di-bumurong nga ibagana ken Saul: siac ti nacaigapuanan ti ipapatay dagiti amin a tattao ti balay ni amam.
Makipagtaengca caniac ditoy, dica agbuteng; ta daydiay a mangsapul iti biagco sapulenna met ta biagmo: ta caniac addaancanto iti pannacasaluad.
Ket imbagada ken David, a kinunada, Adtoy, dagiti Filisteos gubgubatenda ti Keila, ken agagawenda dagiti pagtaltagan.
Gapuna a ni David immuman ken Jehova, a kinunana, Innacto, ken cabilecto dagitoy Filisteos
Ket ni Jehova kinunana ken David, Inca, ket cabilem dagiti Filisteos, ket isalacanmo ti Keila.
Ket dagiti tattao ni David kinunada kencuana, Adtoy, a sibubutengtayo ditoy Juda: dinto ad-adda ngarud no intayo idiay Keila a maibusor iti buyot dagiti Filisteos?
Idin ni David immuman pay manen ken Jehova
Ket ni Jehova simmungbat kencuana, ket kinunana, Tumacderca, sumalogca agingga iti Keila; ta yawatconto dagiti Filisteos ita imam.
Ket ni David ken dagiti tattaona napanda iti Keila, ket nakigubatda cadagiti Filisteos, ket innalada dagiti an-animalda, ket pinatayda ida iti naindaclan a panangpapatay
Iti casta ni David insalacanna dagiti agnaed iti Keila.
Ket naaramid, idi a ni Abiatar nga anac ni Ahimelec nagtaray agingga ken David idiay Keila, nga isu simmalog agraman iti maysa nga efod iti imana.
Ket naibaga ken Saul a ni David immay iti Keila
Ket ni Saul kinunana, Ti Dios isu inyawatna iti imac; ta isu napupoc, gapu iti iseserrecna iti maysa nga ili nga addaan cadagiti ruruangan ken balbalunet.
Ket ni Saul pinatucnadna amin a tattao iti gubat, tapno sumalogda agingga iti Keila, tapno lacubenda ni David ken dagiti tattaona.
Ket ni David naammoanna a ni Saul nangbalabala iti dakes a maibusor kencuana; ket kinunana ken Abiatar a padi, Yegmo ditoy ti efod.
Idin kinuna ni David, O Jehova, a Dios ti Israel, pudno a ti adipenmo nangngegna a ni Saul tarigagayanna ti umay iti Keila, tapno rebbekenna ti ili a gapu caniac.
Yawatdacto dagiti tattao ti Keila iti imana
sumalogto ni Saul, a cas iti nangngeg ti adipenmo
O Jehova, a Dios ti Israel gumawawaac kenca, ibagam iti adipenmo
Ket ni Jehova kinunana, Isu sumalogto.
Idin ni David kinunana, Dagiti lallaki ti Keila yawatdacto ken dagiti lallakic iti ima ni Saul
Ket ni Jehova kinunana, Isuda yawatdacanto.
Idin ni David ken dagiti lallakina, nga aginnem a gasutda idi, timmacderda ket pimmanawda idiay Keila, ket napanda iti nabalinda a napanan
Ket naibaga idi ken Saul a ni David nagtalaw idiay Keila; ket isu nagmadin a rimmuar.
Ket ni David nagtaeng idiay let-ang cadagiti sarikedked, ket nagyan iti caturodan idiay let-ang ti Zif
Ket isu binirbiruc ni Saul iti tunggal aldaw, ngem isu saan nga inyawat ni Jehova iti imana.
Ket ni David nakitana a ni Saul rimmuar a mangbiruc idi biagna: ket ni David nagyan iti let-ang ti Zif idiay cabakiran.
Ket ni Jonatan, nga anac ni Saul timmacder ket napan ken David iti cabakiran, ket pinapigsana ti imana iti Dios.
Ket isu kinunana kencuana, Dica agbuteng; ta ti ima ni Saul nga amac dinacanto masaracan; ket sicanto ti agari iti Israel, ket siacto ti caasitgan kenca, ket ni Saul nga amac ammona met dayta.
Ket isuda a dua nagaramidda iti maysa a tulag iti sango ni Jehova: ket ni David nagnaed iti cabakiran, ket ni Jonatan napan iti balayna.
Idin simmang-at dagiti Zifeos ken Saul idiay Gabaa, a kinunada, Saan aya a makipaglemmeng cadacami ni David cadagiti sarikedked idiay cabakiran, idiay turod ti Haquila, nga adda iti abagatan ti let-ang?
Gapuna ita, O ari, a sumalogca, a cas mayannurot iti amin a calicaguman ta cararuam nga isasalog; ket ti biangmi isunto ti panangyawatmi kencuana iti ima ti ari.
Ket ni Saul kinunana, Mabendicionancayo coma ken Jehova: ta addaancayo iti pannakipagsagaba caniac.
Agdawatac cadacayo, incayo ket aramidenyo pay ti ad-adda a panangpanecnec, ket ammoenyo ken kitaenyo ti lugar a pagyananna, ken no asino ti kimmita kencuana idiay; ta naibaga caniac nga isu agaramid a sisisicap unay.
Kitaenyo ngarud, ken ammoenyo dagiti amin a gingginget a paglemmenganna, ket umaycayo manen caniac agraman pannacapanecnec, ket cumuyogacto cadacayo a mapan: ket maaramidto, no adda iti daga, nga isu birukecto cadagiti amin a rinibribu ti Juda.
Ket isuda timmacderda, ket napanda idiay Zif iti una ni Saul: ngem ni David ken dagiti lallakina addada idi idiay let-ang ti Maon, idiay Araba iti abagatan ti let-ang.
Ket ni Saul ken dagiti lallakina napanda a nangbiruc kencuana
Ket imbagada ken David: gapuna a simmalog agingga iti bato, ket nagtaeng idiay let-ang ti Maon
Ket idi nangngeg ni Saul dayta, isu kimmamat ken David idiay let-ang ti Maon.
Ket ni Saul napan itoy a bangir ti bantay, ket ni David ken dagiti lallakina iti dayta a bangir ti bantay: Ket ni David nagpardas a pumanaw a gapu iti panagbuteng ken Saul; ta ni Saul ken dagiti lallakina inalicubcubda a linicmut ni David ken dagiti lallakina tapno alaenda ida.
Ngem immay ti maysa a babaonen ken Saul, a cunana, Agdarasca, ket umayca; ta dagiti Filisteos nangaramidda iti maysa a panangsillong iti daga.
Iti casta ni Saul nagsubli iti panagcamatna ken David, ket napan a maibusor cadagiti Filisteos: gapuna a ninaganda daydiay a lugar iti Sela-hammalecot.
Ket ni David simmang-at nanipud idiay, ket nagtaeng cadagiti sarikedked ti En-gaddi.
Ket naaramid, idi a ni Saul nagsubli a naggapu iti panangsurotna cadagiti Filisteos, a naibaga kencuana, a nacuna, Adtoy, ni David adda idiay let-ang ti En-gaddi.
Idin ni Saul nangala iti tallo a ribu a lallaki a napili iti amin nga Israel, ket napan a nangbiruc ken David ken cadagiti lallakina cadagiti batbato dagiti calding nga atap.
Ket isu immay iti pagyaponan iti carnero idi dalan, a yan idi ti maysa a gucayab; ket ni Saul simrec a mangabbong cadagiti sacana
Ngem ni David ken dagiti lallakina addada nga agyan cadagiti caunegan a paset ti gucayab.
Ket dagiti lallaki ni David kinunada kencuana, Adtoy ti aldaw a kinuna ni Jehova kenca, Adtoy yawatconto ita imam ti cabusormo, ket aramidemto kencuana ti cas pagarupemto a naimbag
Idin ni David timmacder, ket rinagasna a siiinayad unay daydi gayadan ti lambon ni Saul.
Ket calpasanna naaramid, a ti puso ni David pinagladingitna met laeng, agsipud ta nangragas idi gayadan ti lambon ni Saul.
Ket isu kinunana cadagiti lallakina, Ni Jehova iparitna nga aramidec coma daytoy iti apoc a pinulotan ni Jehova, nga unnatec ti imac a maibusor kencuana, idinto nga isu ti pinulotan ni Jehova.
Iti casta ni David inep-epna dagiti lallakina cadagitoy a saona, ket dina pinalubosan ida a tumacder a maibusor ken Saul
Ket ni Saul timmacder a rimmuar idi gucayab, ket napan iti dalanna.
Calpasanna ni David timmacder met, ket rimmuar iti gucayab, ket pinuccawanna ni Saul, a kinunana, Apoc nga ari
Ket idi a ni Saul timmaliaw kencuana, ni David incul-obna ti rupana iti daga, ket nagrucbab.
Ket ni David kinunana ken Saul, Apayapay nga impangagmo dagiti sao dagiti lallaki, a nagcuna, Adtoy, ni David sapulenna ti pagdacsam?
Adtoy, itoy nga aldaw dagiti matam nakitada no casano ti panangyawat ni Jehova kenca ita nga aldaw iti imac idiay gucayab: ket dadduma ti nagcuna caniac a papatayenca; ngem ti matac insakitnaca; ket kinunac, Diacto unnaten ti imac a maibusor ti apoc: ta isu pinulotan ni Jehova.
Maysapay, amac, kitaem, wen kitaem ti gayadan ti lambonmo iti imac; ta iti dayta a panangragasco iti gayadan ti lambonmo, ket dica pinapatay, ammoem ket kitaem nga awan ti uray ania a dakes wenno panaglabsing itoy imac, ket diac nagbasol a naibusor kenca, nupay sica anupem ti biagco tapno alaem.
Ni Jehova mangocom cadata, ket ni Jehova ibalsannac kenca; ngem ti imac dinto rumabaw kenca.
Cas cuna ti proverbio dagiti lallacay, Aggapu iti nadangkes rumuar ti kinadangkes; ngem ti imac dinto rumabaw kenca.
Asino ti sinurot ti ari a rimmuaranna
iti asino ti kinamatmo
iti maysa a natay nga aso, iti maysa a timel.
Ni Jehova ngarud ti mangocom coma, ken mangted iti panangikeddeng cadata, ket kitaenna, ket salucubanna ti panggepco, ken isalacannac ita imam.
Ket naaramid idi a ni David nagibusanna ti panangisaona cadagitoy a sao ken Saul, a ni Saul kinunana, Isu daytoy ti timecmo, anacco a David
Ket ni Saul inngatona ti timecna, ket nagsangit.
Ket isu kinunana ken David, Sica nalinlintegca ngem siac; ta sinubadannac iti imbag, idinto a sinubadanca iti dakes.
Ket sica impalawagmo ita nga aldaw no casano ti panangaramidmo caniac ti imbag, nupay no ni Jehova inyawatnac ita imam, sica dinac pinapatay.
Ta no maysa a lalaki masaracanna ti cabusorna, isu bay-annanto a pumanaw
gapuna a ni Jehova supapacannaca coma iti imbag gapu iti daydiay nga inaramidmo caniac ita nga aldaw.
Ket ita, adtoy, maammoac nga agaricanto a di bumorong, ken ti pagarian ti Israel mapasingkedanto ita imam.
Ita agsapataca ngarud caniac gapu ken Jehova, a dicanto keltayen ti putotco iti calpasac, ket dicanto dadaelen ti naganco iti balay ni amac.
Ket ni David nagsapata ken ni Saul
Ket ni Saul napan iti balayna; ngem ni David ken dagiti lallakina simmang-atda iti sarikedked.
Ket ni Samuel natay; ket amin nga Israel naguornongda, ket isu dinung-awanda, ket isu intabonda idi balayna idiay Rama
Ket ni David timmacder ket simmalog agingga iti let-ang ti Faran.
Ket adda idi maysa a lalaki sadi Maon, a dagiti cucuana addada idi idiay Carmelo; ket ti lalaki nasanicua unay idi, ket addaan idi iti tallo ribu a carnero, ken sangaribu a calding: ket isu agpucpukis idi cadagiti carcarnerona idiay Carmelo.
Ket ti nagan ti lalaki Nabal; ket ti nagan ti asawana Abigail; ket ti babai nasaririt unay, ken napintas ti langana: ngem di lalaki nasabrac ken managdacdakes cadagiti aramidna; ket capuonan ti balay ni Caleb.
Ket ni David nangngegna idiay let-ang a ni Nabal agpucpukis idi cadagiti carnerona.
Ket ni David nangibaon iti sangapulo a lallaki nga agtutubo, ket ni David kinunana cadagiti agtutubo a lallaki, Sumang-atcayo iti Carmelo, ket incayo ken Nabal, ket icablaawyo kencuana ti naganco:
Ket castoy ti saoenyonto kencuana nga agbiag iti kinarang-ay, Talna ti adda coma kenca, ken talna ti adda coma iti balaymo, ken talna ti adda coma iti amin nga icutam.
Ket ita nangngegco nga addaanca cadagiti pagpukisen: dagiti pastormo addada idi cadacami, ket dicami inaramid cadacuada ti ranggas, awan idi ti uray ania a panagcurang cadacuada iti amin bayat ti caaddada idi idiay Carmelo.
Saludsudem cadagiti agtutubom a lallaki, ket ibagadanto kenca: gapuna a palubosam coma a dagiti agtutubo a lallaki macasaracda iti parabur cadagiti matam: ta umaycami iti maysa a nasayaat nga aldaw: agdawatac kenca, mangtedca, ti uray ania nga ipaimam cadagiti adipenmo ken ni anacmo a David.
Ket idi a dagiti agtutubo a lallaki ni David dimtengda, imbagada ken Nabal ti mayannurot cadagiti isu-amin a sao iti nagan ni David, ket simmardengda.
Ket ni Nabal simmungbat cadagiti adipen ni David, ket kinunana, Asino aya ni David
ket asino ti anac ni Isai
adu nga ad-adipen cadagitoy nga aldaw nga intalawanda tunggal maysa ti apona.
Alaecto ngarud ti tinapayco ken ti danumco ken ti cucuac a lasag a pinartic, a maipaay cadagiti pagpukisec, ket itedco ida cadagiti lallaki isuda a diac ammo no taga anoda?
Iti casta dagiti agtutubo a lallaki ni David nagbawingda iti dalanda, ket nagsublida, ket immayda ket imbagada kencuana ti mayannurot cadagitoy amin a sao.
Ket ni David kinunana cadagiti lallakina, Ibarikesyo tunggal maysa a lalaki ti campilanna
Ket imbarikesda tunggal maysa ti campilanna; ken castamet ni David imbarikesna ti campilanna: ket simmang-atda a simmurot ken David ti aguppat a gasut a lallaki: Ket dua a gasut ti nagbantay iti gargaret.
Ngem maysa nga agtutubo a lalaki imbagana ken Abigail nga asawa ni Nabal, a kinunana, Adtoy, ni David nangibaon cadagiti babaonen a naggapu iti let-ang a cumablaaw ken apomi; ket linaisna ida.
Ngem dagiti lallaki naimbagda unay idi cadacami, ket dacami saancami idi a naranggasan, awan ti nagcurang cadacami nga uray aniaman, iti bayat ti ipapanmi icucuyog cadacuada, idi addacami cadagiti awaway:
Isuda idi ti maysa a bacud cadacami nga agpadpada iti rabii ken iti aldaw, iti bayat amin a tiempo a caaddami idi cadacuada nga agay-aywan cadagiti carnero.
Gapuna ita ammoem ken otobem no ania ti aramidemto; ta ti dakes naikeddengen a maibusor ken apomi, ken maibusor iti amin a balayna: ta isu maysa a casta unay a damsac a tao nga awan ti macabalin nga agsao kencuana.
Idin ni Abigail nagdaras ket nangala iti dua gasut a tinapay, ken dua gasut a casupot a lalat nga arac, ken lima a carnero a naparti, ken lima casucat ti kinirog a bucbukel, ken sangagasut a caraay a pinakebbet nga uvas, ken dua gasut a catipkel nga higos, ket insaadna iti rabaw dagiti asno.
Ket kinunana cadagiti agtutubona a lallaki, Incayo iti unac; adtoy, a sumurotacto cadacayo
Ngem isu dina imbaga ken asawana a Nabal.
Ket idi a casta, idi a nacasacay iti asnona, ket simmalog a nalimed iti dalan ti bantay, nga, adtoy, ni David ken dagiti lallakina simmalogda nga agturong kencuana; ket sinabetna ida.
Ni David kinunana idi, Pudno nga ubbaw ti panangaywanco idi iti amin nga icutan daytoy a tao idiay let-ang, tapno awan ti nagcurang ti amin a cucuana: ket isu insupapacna caniac ti dakes a gapu iti naimbag.
Ti Dios aramidenna ti casta cadagiti cabusor ni David, ken nacarcaro pay met, no tiddaec ti anniaman iti amin a cucuana agingga iti aglawag ti bigat, nga uray no maysa nga ubing a lalaki.
Ket idi a ni Abigail naimatanganna ni David, isu nagdaras, ket dimsaag iti asnona, ket incul-obna ti rupana iti daga iti sango ni David, ket nagrucob iti daga.
Ket isu nagpacleb cadagiti sacana, ket kinunana, Caniac, apoc, caniac coma ti yan ti kinadangkes; ket dawatec kenca, palubosam coma ti babai nga adipenmo, nga agsao cadagita lapagaymo, ken denggem ti sao ti babai nga adipenmo.
Dawatec kenca, nga apoc saanna coma, nga icancano daytoy dakes a tao, a ni Nabal met laeng; ta no casano ti naganna, casta met laeng ti kinaisuna; Nabal isu ti naganna, ket ti kinamaag adda kencuana: ngem siac a babai nga adipenmo diac naimatangan dagiti agtutubo a lallaki ti apoc, isuda nga imbaonmo.
Gapuna ita, apoc, cas ni Jehova sibibiag, ken cas ta cararuam sibibiag, idinto a ni Jehova ti nangiparit kenca iti pannacabiddut iti dara, ken iti pannacaibalesmo iti imam met laeng, gapuna ita a bay-am dagiti cabusormo, ken dagidiay nga agsapul iti pagdacsan ti apoc, nga isuda dagiti cas ken Nabal.
Ket ita daytoy sagut a ti adipenmo yegna iti apoc, isu ti maited coma cadagiti agtutubo a lallaki a sumurot iti apoc.
Dawatec kenca, a pacawanem ti panaglabsing ti babai nga adipenmo: ta pudno unay a ni Jehova mangaramidto iti apoc iti maysa a natalged a balay, agsipud ta ti apoc makigubat cadagiti gubgubat ni Jehova; ket ti kinadakes dinto masaracan kenca cadagiti isu-amin nga aldawmo.
Ket nupay no tumacder coma ti lalaki a cumamat kenca, ken agsapul ita cararuam, nupay casta ti cararua ni apoc masingdananto iti galut ti biag ken Jehova a Diosmo; ket dagiti cararua dagiti cabusormo ipallatibongnanto ida, a cas iti aggapu iti ambayon ti pallatibong.
Ket maaramidto, intono ni Jehova aramidenna iti apoc ti mayalubog iti amin nga imbag nga insaona maipapan kenca, ket dutocannacanto a pangolo iti Israel,
A daytoy saan a pagtibcolan kenca, wenno macadadael ti puso iti apoc, gapu ta imbucbocmo ti dara nga awan ti gapuna, wenno bimmales ti apoc babaen iti imana met laeng
Ket intono ni Jehova aramidennanto ti naimbag iti apoc, malagipmonton toy adipenmo a babai.
Ket ni David kinunana ken Abigail, Bendito ni Jehova, a Dios ti Israel, a nangibaon kenca ita nga aldaw a sumabet caniac.
Bendito coma ta kinasaluadmo, ken benditaca coma, a nangiliclic caniac ita nga aldaw iti pannacabiddut iti dara, ken iti pannacaibalesco babaen iti imac met laeng.
Ta iti kinapudnona unay, cas ni Jehova, a Dios ti Israel sibibiag, a nangiparit caniac iti panangranggasco kenca, ta no dica coma nagdaras nga immay simmabet caniac, pudno nga idiay awan malabasan ken Nabal agingga iti aglawag ti bigat nga uray no maysa nga ubing a lalaki.
Iti casta ni David inawatna iti ima ni Abigail daydi nga inyegna kencuana: ket ni David kinunana kencuana, Sumang-atca a sitatalna agingga iti balaymo; kitaem, impangagco ti timecmo, ket impategca.
Ket ni Abigail immay ken Nabal; ket, adtoy, isu addaan idi iti rambac iti balayna, a cas la rambac ti maysa nga ari; ket ti puso ni Nabal naragsac unay iti unegna, ta nabartec unayen: gapuna a ni Abigail awan a pulos ti imbagana kencuana, bassit man wenno adu agingga iti aglawag ti bigat.
Ket naaramid iti bigat, idi a ni Nabal naunawan iti arac, a ni asawana imbagana kencuana dagitoy a banag, ket ti pusona natay iti unegna, ket isu nagbalin a cas la bato.
Ket naaramid iti agsangapulo nga aldaw iti calpasanna, a ni Jehova kinabilna ni Nabal, iti casta natay.
Ket idi a ni David nangngegna a ni Nabal natay kinunana, Bendito ni Jehova a nangsalucob iti gapu ti pannacaumsic iti ima ni Nabal, ket linappedanna ti adipenna iti dakes: ket ti dakes nga aramid ni Nabal insupapac ni Jehova iti rabaw ti olona met laeng
Ket ni David nagbaon ket nagsao maipanggep ken Abigail, ti panangasawana kencuana.
Ket idi a dagiti adipen ni David immayda ken Abigail idiay Carmelo, nagsaoda kencuana, a kinunada, Ni David imbaonnacami kenca, tapno alaendaca a maipaay kencuana nga asawa.
Ket isu timmacder ket incul-obna di rupana iti daga, ket kinunana, Adtoy, ti babai nga adipenmo a mangbuggo cadagiti sacsaca dagiti adipen ni apoc.
Ket ni Abigail nagdaras, ket timmacder, ket simmacay iti maysa nga asno, agraman cadagiti lima a babbalasangna a simmurot kencuana; ket simmurot idi cadagiti imbaon ni David, ket nagbalin nga asawana.
Ni David innalana met ni Ahinoam ti Jezreel, ket isuda nagbalinda nga assawana nga agpadpada.
Nupay casta ni Saul intedna ni Micol nga anacna, nga asawa ni David, ken ni Palti, nga anac a lalaki ni Lais, a taga Gallim.
Ket dagiti Zifeos immayda ken Saul idiay Gabaa a kinunada, Saan aya nga aglemlemmeng ni David idiay turod ti Haquila, nga adda iti sango ti let-ang?
Idin ni Saul timmacder, ket simmalog agingga iti let-ang ti Zif, idinto nga adda kencuana iti tallo a ribu a lallaki a napili ti Israel, a mangsapul ken David iti let-ang ti Zif.
Ket ni Saul nagpacarso iti turod ti Haquila, nga adda iti sango ti let-ang, iti sidiran ti dalan
Ngem ni David nagnaed iti let-ang, ket naawatanna a ni Saul simmurot kencuana iti let-ang.
Gapuna a ni David namaruar cadagiti agsiim, ket naammoanna a ni Saul immay a pudno.
Ket ni David timmacder, ket immay iti lugar a ni Saul nagpacarsoanna: ket ni David kinitana ti lugar a nagiddaan ni Saul ken ni Abner nga anac ni Ner, a capitan ti buyotna: ket ni Saul nagidda iti lugar dagiti luglugan, ket dagiti tattao nagpacarsoda iti naglicmut kencuana.
Idin simmungbat ni David ket kinunana cada Ahimelec a Jeteo, ken Abisai nga anac ni Sarvia, a cabsat ni Joab, a cunana, Asino ti makipagsalogto caniac agingga ken Saul idiay pacarso
Ket ni Abisai kinunana, Siac makipagsalogacto kenca.
Iti casta da David ken Abisai immayda cadagiti tattao iti rabii: ket, adtoy, ni Saul siiidda a matmaturog iti lugar dagiti luglugan, agraman ti gayangna a naitugkel iti daga iti oloananna; ket ni Abner ken amin dagiti tattao agididdada iti aglicmut kencuana.
Idin kinuna ni Abisai ken David, Ti Dios inyawatna ti cabusormo iti imam ita nga aldaw: ita ngarud dawatec kenca, palubosannac a mangcabil kencuana, iti gayang iti daga iti maysa a panangbagsol, ket isu diacto cabilen a piduaen.
Ket ni David kinunana ken Abisai, Isu dica dadaelen, ta asino ti macabalin a mangyunnat iti imana iti pinulotan ni Jehova, ket saan a macabasol?
Ket ni David kinunana, Cas ni Jehova sibibiag, ni Jehova ti mangcabilto kencuana; wenno ti aldawna umayto a pacatayanna; wenno sumalogto iti pagbabacalan, ket mapucawto.
Ni Jehova iparitna nga unnatec coma ti imac a maibusor iti pinulotan ni Jehova: ngem ita agdawatac kenca, alaem ti gayang nga adda iti oloananna, ken ti gorgorita ti danum, ket intan.
Iti casta ni David innalana ti gayang ken ti gorgorita ti danum iti oloanan ni Saul; ket pimmanawda: ket awan ti uray maysa a tao a nacakita iti daydi, wenno nacaammo, awan ti uray asino a nacariing; ta nacaturogda amin idi, agsipud ta maysa a nargaan a turog a gapu ken Jehova ti naitinnag cadacuada.
Idin ni David immallatiw idi sabali a bangir, ket nagtacder iti tapaw ti bantay iti adayu; maysa a nalawa a baet ti nacaibaetanna cadacuada;
Ket ni David pinuccawanna dagiti tattao, ken ni Abner nga anac ni Ner, a kinunana, Dica sumungbat, Abner
Idin ni Abner simmungbat ket kinunana, Asinoca a mangpuccaw iti ari?
Ket ni David kinunana ken Abner, Saan a sica ti maingel a lalaki
ket asino ti cas kenca iti Israel
apayapay ngarud a dica binantayan ti apom nga ari
ta simrec ti maysa cadagiti tattao a mangdadael iti ari nga apom.
Daytoy a banag saan a naimbag nga inaramidmo
Cas ni Jehova sibibiag, maicaricayo a natay, agsipud ta dicay binantayan ti apoyo, a pinulotan ni Jehova
Ket ita kitaenyo no sadino ti yan ti gayang ti ari, ken ti gorgorita ti danum nga adda idi iti oloananna.
Ket ni Saul nalasinna ti timec ni David, ket kinunana, Isu daytoy ti timecmo, anacco a David
Ket ni David kinunana, Isu ti timecco, apoc, O ari.
Ket isu kinunana, Apayapay aya a ni apoc camatenna ti adipenna
iti ania aya ti inaramidco
wenno ania a dakes ti adda iti amac?
Gapuna ita, agdawatac kenca, a denggen coma ni apoc nga ari dagiti sao ti adipenna
No ni Jehova patubuyannaca coma a maibusor caniac, awatenna coma ti maysa a daton: ngem no dagiti annac dagiti tattao, mailunodda coma iti sango ni Jehova: ta pinaruardac ita nga aldaw tapno diac coma dumenna iti tawid ni Jehova, a cunada, Inca, agservica cadagiti sabsabali a didios.
Ita ngarud, di coma agtinnag ti darac iti daga iti saclang ni Jehova: ta ti ari ti Israel rimmuar nga agsapul iti maysa a timel, a cas ti maysa nga agbiruc iti maysa a pugu cadagiti banbantay.
Idin kinuna ni Saul, Nagbasolac; agsublica, anacco a David; ta diacto aramiden kenca ti ranggas, agsipud ta ti biagco napateg cadagita matam ita nga aldaw: adtoy a nagmauyongac, ken bimmiddutac iti napalalo.
Ket ni David simmungbat ket kinunana, Kitaem ti gayang, O ari
umay coma ngarud ti maysa nga agtutubo a lalaki ket isu ti alaenna.
Ket ni Jehova subadannanto iti tunggal tao ti kinalintegna ken ti kinamapagtalcanna; cas ni Jehova inyawatnaca iti imac ita nga aldaw, ket diac kinayat nga inunnat ti imac a maibusor iti pinulotan ni Jehova.
Ket, adtoy, cas ti biagmo naipateg unay ita nga aldaw cadagiti matac, iti casta met maipateg coma ti biagco cadagiti mata ni Jehova, ket isalacannac coma iti amin a pagpulcocan.
Idin ni Saul kinunana ken David, Benditoca, anacco a David: agaramidcanto a siiingel ken mangabaccanto met a di bumurong
Iti casta ni David pimmanaw ket ni Saul nagsubli idi lugarna.
Ket ni David kinunana iti pusona, Mapucawacto iti maysa nga aldaw gapu iti ima ni Saul: awan ti uray ania a nasaysayaat caniac ngem iti panagtalawco a mapan iti daga dagiti Filisteos; ket ni Saul mapucawto ti inanamana a mangsapul caniac cadagiti amin a beddeng ti Israel: iti casta macatalawacto iti imana.
Ket ni David timmacder, isu ken dagiti innem a gasut a lallaki nga adda idi kencuana, ket immallatiw ken Aquis nga anac a lalaki ni Maoc, nga ari ti Gat.
Ket ni David nakinaed ken Aquis idiay Gat, isu ken dagiti lallakina, tunggal lalaki agraman cabbalayna, uray ni David agraman cadagiti dua nga assawana, da Ahinoam a Jezreelita ken Abigail a Carmelita, nga asawa idi ni Nabal.
Ket naibaga ken Saul a ni David nagtaray agingga iti Gat: ket isu saan idin a nagsapul kencuana.
Ket ni David kinunana ken Aquis, No ita nacasaracac iti parabur cadagita matam, mangtedca coma caniac ti maysa a lugar iti maysa cadagiti ili iti daga, tapno agnaedac coma idiay: ta apayapay a ti adipenmo makipagtaeng coma kenca iti naarian a ili?
Iti casta ni Aquis intedna kencuana ti Siclag iti daydi nga aldaw: gapuna a ti Siclag cucua dagiti ar-ari ti Juda agingga ita nga aldaw.
Ket ti bilang dagiti aldaw a panagtaeng ni David iti daga dagiti Filisteos apag-isu a macatawen ket uppat a bulan.
Ket ni David ken dagiti lallakina simmang-atda, ket nangaramidda iti maysa a panangraut cadagiti Gesureos, ken Gerzeos, ken cadagiti Amalecitas; ta dagidiay a nacion isuda dagidi nagnaed iti daga, nga addada idi ugma iti pagsang-atan agingga iti Shur, agingga met laeng iti daga ti Egipto.
Ket ni David kinabilna ti daga, ket dina insalacan ti lalaki man wenno babai a nagbiag, ket innalana dagiti carcarnero, ken dagiti vacvaca, ken dagiti as-asno, ken dagiti camcamello, ken ti pagan-anay; ket isu nagsubli, ket immay ken Aquis.
Ket ni Aquis kinunana, Maibusor ti asino ti nangaramidanyo iti panangraut ita nga aldaw
Ket ni David simmungbat, Maibusor iti Abagatan ti Juda, ken maibusor iti Abagatan dagiti Jerameelitas, ken maibusor iti Abagatan dagiti Cenios.
Ket ni David dina inyanawa ti lalaki man wenno babai a nagbiag, tapno yegna ida iti Gat, a cunana, Di la ket ta saoenda ti maipapan cadacami, a cunaen, Casta ti inaramid ni David, ken casta ti cadawyanna idi iti bayat ti amin a panagnaedna idi iti daga dagiti Filisteos.
Ket ni Aquis pinatina ni David, a kinunana, Isu inaramidna a naananay ti ilina nga Israel nga agrimon kencuana; gapuna nga isunto ti adipenco iti agnanayon.
Ket naaramid cadagidi nga aldaw, a dagiti Filisteos inurnongda dagiti buybuyotda a maipaay iti gubat, tapno makibacalda iti Israel
Ket ni Aquis kinunana ken David, Ammoem a siinanama a sica makipagruarcanto caniac iti buyot, sica ken dagiti lallakim.
Ket ni David kinunana ken Aquis, Iti casta ammoemto no ania ti aramidento ni adipenmo
Ket ni Aquis kinunana ken David, Ngarud aramidencanto nga agaywan iti oloc iti agnanayon.
Ket idi ni Samuel natayen, ket amin nga Israel isu dinung-awanna, ket intabonda idiay Rama, iti ilina met laeng
Ket ni Saul pinagtalawna iti daga dagidiay mangcuculam ken dagiti managsalamangca.
Ket dagiti Filisteos naguurnongda, ket immayda ket nagpacarsoda idiay Sunam, ket ni Saul inurnongna amin nga Israel, ket nagpacarsoda idiay Gilboa.
Ket idi a ni Saul naimatanganna ti buyot dagiti Filisteos, nagbuteng ket ti pusona nagpigerger iti casta unay.
Ket idi a ni Saul immuman ken Jehova, ni Jehova saan a simmungbat kencuana uray babaen cadagiti tagtagainep, uray iti Urim, uray cadagiti mammadto.
Idin kinuna ni Saul cadagiti adipenna, Isapulandac iti babai a mangcuculam, tapno innac coma kencuana, ket umumanac coma kencuana
Ket dagiti adipenna kinunada kencuana, 
Adtoy adda maysa a babai a mangcuculam idiay Endor.
Ket ni Saul nanglimo, ket nangicapet iti sabali a pagan-anay, ket napan, isu ken dua nga lallaki naicuyog kencuana, ket isuda immayda iti babai iti rabii: ket isu kinunana, Agdawatac kenca, iyumanannac babaen ti kinamangcuculam, ket yegmo caniac ti uray asinoman nga inaganacto kenca.
Ket ti babai kinunana kencuana, Adtoy, sica ammom no ania ti inaramid ni Saul, no casano ti panangipusayna iti daga cadagiti mangcuculam, ken managsalamangca, apayapay ngarud a mangipacatca iti maysa a silo a maipaay iti biagco tapno papataynac?
Ket ni Saul nagsapata kencuana gapu ken Jehova, a cunana, Cas ni Jehova sibibiag, awanto ti dusa a mapasamac kenca gapu itoy a banag.
Idin kinuna ti babai, Asino ti yegco kenca
Ket isu kinunana, Yegmo caniac ni Samuel.
Ket idi a ti babai nakitana ni Samuel, imkis iti maysa a natbag a timec; ket ti babai insaona ken Saul, a cunana, Apayapay nga inulbodnac
gapu ta sica ni Saul.
Ket ti ari kinunana kencuana, Dica agbuteng: ta ania aya ti makitam
Ket di babai kinunana ken Saul, Makitac ti maysa a dios nga umuli nga aggapu iti daga.
Ket ni Saul kinunana kencuana, Ania ti langana
Ket isu kinunana, Maysa a lacay ti umuli; ket isu nacomutan iti maysa a lambon
Ket ni Saul naawatanna nga isu ni Samuel, ket incul-obna ti rupana iti daga, ket nagrucbab.
Ket ni Samuel kinunana ken Saul, Apayapay a singsingaennac, ti panangyulim caniac
Ket ni Saul simmungbat, Mariribucac iti napalalo; ta dagiti Filisteos mangaramidda ti gubat a maibusor caniac ket ti Dios pimmanaw caniac, ket dinac sungbatanen, uray no babaen dagiti mammadto, uray cadagiti tagtagainep: gapuna nga inayabanca, tapno ipacaammom caniac no ania ti aramidecto.
Ket ni Samuel kinunana, Apayapay ngarud nga agsaludsodca caniac, idinto a ni Jehova pimmanaw kenca, ket nagbalin a cabusormo?
Ket ni Jehova inaramidna kenca ti cas insaona iti pannacaaramatco: ket ni Jehova pinigisna ti pagarian nanipud iti imam, ket isu intedna iti caarrubam, a ni met laeng David.
Agsipud ta dica nagtulnog iti timec ni Jehova, ket dica tinungpal nga inaramid ti narungsot a pungtotna iti Amalec, gapuna a ni Jehova aramidenna daytoy a banag kenca ita nga aldaw.
Castamet a ni Jehova yawatnanto met ti Israel a maicanunong kenca iti ima dagiti Filisteos; ket intono bigat sica ken dagiti annacmo a lallaki caduacayto; ni Jehova yawatnanto met ti buyot ti Israel iti ima dagiti Filisteos.
Idin ni Saul nagpasag a dagus a nagunnat iti daga, ket nagbuteng a napalalo a gapu cadagiti sao ni Samuel; ket napucaw ti pigsana; ta saan a nangan ti tinapay a nagmalmalem, ken nagpatpatnag.
Ket ti babai immay ken Saul, ket nakitana nga isu sipupulcoc idi iti napalalo, ket kinunana kencuana, Adtoy, ti babai nga dipenmo impangagna ti timecmo, ket incabilco ti biagco iti imac, ket impangagco idi dagiti saom nga insaom caniac.
Ita ngarud, agdawatac kenca, ipangagmo met ti timec ti adipenmo a babai, ket palubosannac a mangisaad coma iti sangcasacmul a tinapay iti sangom; ket manganca, tapno addaanca coma iti pigsa intono inca iti dalanmo.
Ngem isu nagmadi, ket kinunana, Diacto mangan
Ngem dagiti adipenna agraman iti babai isu pinilitda; ket isu impangagna dagiti timecda
Iti casta bimmangon iti daga, ket nagtugaw iti pagiddaan.
Ket ti babai addaan idi iti maysa a nalucmeg nga urbon a vaca iti balay; ket isu nagdaras, ket isu ti pinartina; ket nangala iti harina, ket ginamayna, ket iti daydi nangluto iti di-nalevaduraan a tinapay:
Ket isu inyegna iti sango ni Saul, ken iti sango dagiti adipenna; ket nanganda
Sada timmacder, ket nagawidda idi a rabii.
Iti dayta dagiti Filisteos inurnongda dagiti buyotda idiay Afec: ket dagiti Israelitas nagpacarsoda iti sidiran ti ubbog nga adda idiay Jezreel.
Ket dagiti appoen dagiti Filisteos limmasatda a ginasungasut, ken rinibunribu; ket ni David ken dagiti lallakina limmasatda iti udi agraman ken Aquis.
Idin kinuna dagiti pangpangoleon dagiti Filisteos, Ania ti aramiden dagitoy Hebreo ditoy
Ket ni Aquis kinunana, cadagiti pangoloen dagiti Filisteos, Saan a daytoy ni David, nga adipen ni Saul nga ari ti Israel, a cadagitoy nga aldaw, wenno cadagitoy a tawen ket di nagnaed caniac, ket diac nacasarac kencuana iti pagcurangan nanipud yaallatiwna caniac agingga ita nga aldaw?
Ngem dagiti pangpangoloen dagiti Filisteos naglucsawda kencuana; ket dagiti pangpangoloen dagiti Filisteos kinunada kencuana, Pagsubliem ti lalaki, tapno agawid coma iti lugarna a dinutocam kencuana, ket saan coma a makipagsalog cadatayo iti paggugubatan, di la ket ta iti gubat agbalin a cabusor cadatayo: ta iti ania aya ti pangyamo coma daytoy a tao iti bagina ken apona
saan coma aya a cadagiti ol-olo dagitoy a lallaki?
Saan a daytoy ni David, isu a nagcantaanda ti maysa ken maysa cadagiti salsala, a kinunada, 
ni Saul pinatayna dagiti rinibribuna, 
ket ni David dagiti linaclacsana?
Idin ni Aquis inayabanna ni David, ket kinunana kencuana, Cas ni Jehova sibibiag, sica nalintegca, ket ti pannakipagruarmo ken pannakipagserrecmo caniac iti buyot naimbag iti imatangco; ta diac nacasarac kenca iti dakes nanipud idi aldaw ti yaaymo caniac agingga ita nga aldaw: nupay casta dagiti pangpangoloen didacay ayaten.
Gapuna ita agsublica, ket inca a sitatalna, tapno dica paglucsawen dagiti appoen dagiti Filisteos.
Ket ni David kinunana ken Aquis, Ngem ania ti inaramidco
ket ania ti nasaracam iti adipenmo iti cabayag ti caaddana iti sangom agingga ita nga aldaw, tapno diac coma mapan, ken makigubat cadagiti cabusor ti apoc nga ari?
Ket ni Aquis simmungbat ket kinunana ken David, Ammoc a sica naimbagca iti imatangco, a cas maysa nga angel ti Dios: nupay casta dagiti pangpangoloen dagiti Filisteos kinunada, 
Isu dinto makipagsang-at cadatayo iti gubat.
Gapuna ita bumangonca a masapa iti bigat agraman cadagiti adipen ti apom a naicuyog kenca nga immay; ket apaman a macabangoncayo a masapa iti bigat, ket adda lawag, pumanawcayo.
Iti casta ni David bimmangon a nasapa isu ken dagiti lallakina tapno pumanawda iti bigat nga agsublida iti daga dagiti Filisteos
Ket dagiti Filisteos simmang-atda iti Jezreel.
Ket naaramid, idi a ni David ken dagiti lallakina immayda iti Siclag iti maicatlo nga aldaw, a dagiti Amalecitas nangaramidda iti maysa a panangraut iti Abagatan, ken iti Siclag, ket kinabilda ti Siclag, ket pinuuranda iti apuy.
Ket innalada a kinayawan dagiti babbai ken amin a nagnaed kencuana, bassit man ken dackel agpadpada: dida pinatay ti uray asinoman, no di ket innalada ida, ket pimmanawda.
Ket idi a ni David ken dagiti lallakina dimtengda iti ili, adtoy, a napuuran idi iti apuy; ket dagiti babbai nga assawada, ken dagiti annacda a lallaki ken babbai, naalada idi a kinayawan.
Idin ni David ken dagiti tattao nga adda idi kencuana inngatoda ti timecda ket nagsangitda agingga iti awanen ti pigsada nga agsangit.
Ket dagiti dua nga assawa ni David naalada idi a kinayawan, da Ahinoam a Jezreelita, ken Abigail daydi asawa ni Nabal a Carmelito.
Ket ni David napaldaang iti napalalo; ta ti umili insaona ti pananguborda kencuana, agsipud ta ti cararua ti amin nga umili napaliday, tunggal lalaki a gapu cadagiti annacna a lallaki ken babbai: ngem ni David pinapigsana ti bagina ken Jehova a Diosna.
Ket ni David kinunana ken Abiatar a padi, nga anac ni Ahimelec, Agdawatac kenca, a yegmo caniac ditoy ni efod
Ket ni Abiatar inyegna idiay ken David ti efod.
Ket ni David immuman ken Jehova, a cunana, No cumamatac a sumurot itoy a buyot, macamacamco ida
Ket isu simmungbat kencuana, Cumamatca: ta macamacammo ida a di-bumurong, ket awan pagtibcolan masbutmonto amin.
Iti casta ni David napan, isu ken dagiti innem a gasut a lallaki nga adda idi kencuana, ket immayda iti waig a Beser, isu a nacabatian dagidiay nabaybay-an.
Ngem ni David kimmamat, isu ken ti uppat a gasut a lallaki; ta ti dua gasut nagbatida, a nabannuganda idi iti casta dida nabalin ti nagballasiw iti waig a Beser.
Ket nacasaracda ti maysa nga Egipcio iti tay-ac ket isu inyegda ken David ket isu iniccanda iti tinapay, ket nangan; ken iniccanda iti danum tapno uminum;
Ket isu iniccanda iti sangcatipkel nga higos, ken dua caraay nga uvas: ket idi a nacacaan, ti espirituna immay manen kencuana; ta isu saan a nangan iti tinapay, di met imminum iti danum, iti tallo nga aldaw ken tallo a rabii.
Ket ni David kinunana kencuana, Asino ti makincadua kenca
ken taga anoca
Ket isu kinunana, Maysaac a lalaki nga agtutubo ti Egipto, nga adipen ti maysa nga Amalecita ket ni apoc binaybay-annac, agsipud ta iti tallo nga aldaw a napalabas nagsakitac
Nagaramid cami iti maysa a panangraut iti abagatan dagiti Cereti; ken iti daydiay a cucua ti Juda; ken iti abagatan ti Caleb; ket pinuuranmi ti Siclag iti apuy.
Ket ni David kinunana kencuana, Isalognacto agingga itoy a buyot
Ket isu kinunana, Isapatam caniac gapu iti Dios a dinacto papatayen, dinacto met yawat cadagiti ima ni apoc, ket isalogcanto agingga itoy a buyot.
Ket idi nga isu naisalogna, adtoy, nga isuda addada a naisacnap iti amin a rabaw ti daga, nga agcacaanda ken aginumda, ken agsasalada, a gapu iti amin a naruay a samsam nga innalada iti daga dagiti Filisteos, ken iti daga ti Juda.
Ket ni David kinabilna ida nanipud iti sumipnget agingga laeng iti rumabii ti sumaganad nga aldaw: ket awan ti nacatalaw a lalaki cadacuada, no di laeng uppat a gasut nga agtutubo a lallaki, a simmacayda cadagiti camelloda ket nagtarayda.
Ket ni David nasbutna amin nga innala idi dagiti Amalecitas; ket ni David nasbutna dagiti dua nga assawana.
Ket awan ti agcurang cadacuada, uray bassit wenno dackel, uray annac a lalaki wenno babai, uray samsam, uray aniaman nga innalada idi cadacuada: ni David pinasublina amin.
Ket ni David innalana amin dagiti pangen ken dagiti arban, nga inacayda iti sango daydiay sabsabali nga an-animal, ket kinunada, Daytoy isu ti sinamsam ni David.
Ket ni David immay cadagiti dua a gasut a lallaki, a nabannogan idi iti casta a dida nabalin ti simmurot ken David, isuda a pinagtaengda met idi waig a Beser; ket isuda rimmuarda a simmabet ken David, ken simmabet cadagiti tattao nga adda idi kencuana: ket idi a ni David nacaasideg cadagiti tattao, kinablaawanna ida.
Idin dagiti amin a dakes ken nacas-ang a lallaki, cadagidi a napan kimmuyog ken David simmungbatda ket kinunada, Agsipud ta dida nakicuyog cadatayo, ditayto iccan ida ti uray aniaman iti samsam a nasbottayo, no saan laeng a ti tunggal lalaki ni asawana ken dagiti annacna, tapno isu iturongna ida coma, ket pumanaw.
Idin simmungbat ni David, Dicayto aramiden ti casta, cacabsatco, iti daydiay nga inted ni Jehova cadatayo: isu a nangigaga cadatayo, ken nangyawat iti buyot nga immay a maibusor cadatayo cadagiti imatayo.
Ket asino ti mangipangagto cadatayo itoy a panggep
ta no casano ti bingay daydiay a simmalog iti gubat, castanto met ti bingay daydiay a nabati iti gargaret: agbingaydanto iti agpada.
Ket casta idi nanipud iti daydi nga aldaw ken calpasanna, nga isu nangaramid iti maysa nga alagaden ken linlinteg a maipaay iti Israel agingga ita nga aldaw.
Ket idi a ni David immay iti Siclag, nangibaon iti samsam cadagiti lallacay ti Juda, cadagiti met laeng gagayyemna, a kinunana, Adtoy ti maysa nga isagut cadacayo iti sinamsam cadagiti cabusor ni Jehova:
Cadagidiay a nagnaed idiay Betel, ken cadagidiay a nagnaed idiay Ramot ti Abagatan, ken cadagidiay a nagnaed idiay Jattir.
Ken cadagidiay a nagnaed idiay Aroer, ken cadagidiay a nagtaeng idiay Sifmot, ken cadagidiay a nagtaeng idiay Estemoa.
Ken cadagidiay a nagtaeng idiay Racal, ken ti Jerameel, ken cadagidiay a nagtaeng cadagiti il-ili dagiti Cineo.
Ken cadagidiay a nagnaed idiay Horma, ken cadagidiay a nagnaed idiay Corasan, ken cadagidiay a nagnaed idiay Atac.
Ken cadagidiay a nagnaed idiay Hebron, ken cadagiti amin a luglugar a ni David met laeng ken dagiti lallakina nacairuamanda.
Iti dayta dagiti Filisteos nakigubatda a maibusor iti Israel: ket dagiti lallaki ti Israel nagtarayda ti sango dagiti Filisteos, ket napasagda a natay idiay bantay Gilboa.
Ket dagiti Filisteos kinamatda a siiinget ni Saul ken dagiti annacna a lallaki; ket dagiti Filisteos pinatayda da Jonatan, ken Abinadab, ken Melquisua, nga annac a lallaki ni Saul.
Ket ti gubat dimmegdeg a maibusor ken Saul, ket dagiti panaan isu ti nacamacamda; ket isu nariribuc iti napalalo a gapu cadagiti panaan.
Idin kinuna ni Saul idi agawawit cadagiti igamna, Asutem ta campilanmo, ket isu ti pangsalputmo caniac, di la ket ta dagitoy di nacugit umayda ket salputendac, ken pagpalaloandac
Ngem ti agawawit cadagiti igamna nagmadi; ta nagbuteng iti napalalo
Gapuna a ni Saul innalana ti campilanna, ket isu ti rinugmaanna.
Ket idi a ti agawawit cadagiti igamna naimatanganna a ni Saul natayen, isu rinugmaanna met ti campilanna, ket natay a naicanunong kencuana.
Iti casta ni Saul natay, ken dagiti tallo nga annacna a lallaki, ken ti agawawit cadagiti igamna, ken amin a lal-lakina, idi met laeng nga aldaw a sangcacanunongda.
Ket idi a dagiti lallaki ti Israel nga adda idi iti sabali a bangir ti lobong, ken dagidiay nga adda iti ballasiw ti Jordan, naimatanganda a dagiti lallaki ti Israel nagtarayda, ket ni Saul ken dagiti annacna a lallaki nataydan; isuda pinanawanda dagiti il-ili, ket nagtarayda; ket dagiti Filisteos immayda ket nagnaedda cadacuada.
Ket naaramid iti bigat, idi a dagiti Filisteos immayda manglabus cadagiti natay, a nasaracanda ni Saul ken dagiti tallo nga annacna a lallaki a napasagda idiay bantay Gilboa.
Ket pinutolda ti olona, ket linabusda ti cabalna, ket nagbaonda iti daga dagiti Filisteos iti aglicmut, a nagpaipan cadagiti damdamag agingga iti balay dagiti ladladawanda ken cadagiti tattao.
Ket incabilda ti cabalna iti balay ni Astarot; ket imbitinda ti bangcayna iti bacud ti Bet-san.
Ket idi a dagiti agnaed iti Jabes-galaad nangngegda iti maipapan kencuana, daydi a inaramid dagiti Filisteos ken Saul.
Amin dagiti maingel a lallaki timmacderda, ket nagnada a nagpatnag, ket innalada ti bangcay ni Saul, ken dagiti bangcay dagiti annacna a lallaki nanipud iti bacud ti Bet-san; ket immayda iti Jabes, ket pinuuranda idiay.
Ket innalada dagiti tultulangna, ket intabonda ida iti siroc ti cayo a salamagi idiay Jabes, ket nagayunarda iti pito nga aldaw.